Dobroslav Chrobák - Drak sa vracia
Drobnými a presnými pohybmi pokračovala žena v práci. Umyla riad, poutierala stôl, zamietla hlinenú podlahu, schránila smeti pod ohnisko. Nadvihla pokrývku na panvičke a priložila na dotlievajúcu pahrebu dve triesky. To všetko vykonala s istotou a jemnou presnosťou, pripomínajúcou jemnú presnosť citlivého stroja. Potom, keď všetko bolo hotové, zdvihla ruky nad hlavu a naprávala si vlasy v zátylí. Súčasne hľadala pohľadom okolo seba niečo, čím by sa zamestnala, kým príde jej muž.

Bola to mladá žena (žena Šimona Jariabka), a ako tam stála s rukami v zátylku, vystupovali jej boky, prsia a plecia v okrúhlych a pevných tvaroch. Bola bosá a nohy, útle v chodidlách, dvíhali sa priam od členkov oblým a pružným obrysom ku kolenám. Zohla sa nad ohnisko a pokúšala sa rozdúchať oheň. Pod popolom ukázali sa dva-tri žeravé uhlíky a osvietili jej našpúlené ústa žiadostivým červeným svetlom. Náhle vyskočil z pahreby úzky plamienok, olizol triesku, roztancoval sa a temer zavýskal plachou radosťou zo života. Žena neodtiahla tvár a jej tvár vyzerala na chvíľu ako odliata z červeného bronzu: planula pokojným, upriameným svitom v polotme teplého súmraku, ktorý sa pred chvíľou pretiahol pomedzi odchýlené dvere, vlečúc za sebou čierny chvost: máčik, čo sa celý deň túlal po záčinoch a pleviencoch a teraz na mraku sa priplichtil zohriať na teplý prípecok.

Súčasne s večerným šerom vnikal sem cez otvorené dvere i večerný chlad a všetky večerné zvuky v pravidelnom a plynulom slede. Najprv bol to gagot husí vracajúcich sa z poľa, potom cengot zvoncov spomedzi čriedy kráv, čo prichádzali k večernému pôdoju. Nato bolo počuť hrkot kolies oneskorených vozov, a keď sa už celkom zotmelo, ozval sa štekot prvých trlíc. Súčasne zakňučala kdesi v treťom dvore ufňukaná harmonika.

Všetky tie zvuky vystriedali sa v každodennom, cez veky sa opakujúcom slede. A predsa žena, schýlená nad ohniskom, zbystrila od istej chvíle sluch a začala načúvať pozornejšie. Až doteraz zostávalo všetko pokojné a na svojom mieste, no jej sa zazdalo… postihla vari v povetrí nečakaný rozruch. Predmety v kuchyni akoby boli vzpriamili šije a stali si na prsty. Plamienok na ohnisku nepokojne zablikal a stúlil sa pod pahrebu, akoby sa cítil zbytočným a nepotrebným. Žena znehybnela a načúvala. Nevedela však postihnúť nič určitého, ničoho sa nemohla chytiť. Nad strechou oproti dverám vyšiel mesiac a rozprestrel cez prah neskutočný koberec. Stala si tam a videla, že všetko, čo je za prahom: dvor, domy a hrebene striech, ponorené je do nehybného, mrazivého prísvitu. Drevo na dvore, prázdny voz s vytrčeným ojom, viazanice plavého ľanu: všetko pláva na studenej, lesknúcej sa hladine. Akoby na dvore bolo rozliate živé striebro. Chytila sa trámu vo dverách a skúšala bosou nohou dotknúť sa ligotavej, mrazivej plochy. Čakala vari, že keď sa jej to podarí, rozvlní sa tichá hladina v sústredných, zväčšujúcich sa kruhoch. Nič sa však nestalo a žena ustúpila zamyslene naspäť. Rozpustila si na chrbát oba ťažké vrkoče, vzala hrebeň a prečesávala ich dlhými hladkými pohybmi, pričom jej nad sluchami s tichým praskotom vyskakovali celkom zreteľne drobné iskierky.

A teraz si vlasy znovu zapletá, lenže miesto dvoch pletie si len jeden vrkoč. Ku koncu zaväzuje doň úzku stužtičku a necháva ho voľne splývať cez prsia až dolu, poniže pása. Je to krásny vrkoč, slušiaci mladej žene, a jej obratné prsty môžu sa v ňom prepletať s opravdivou rozkošou vo chvíli, ako je táto, keď nad domom odpočíva večerné ticho, keď dym z komína stúpa úzkym pramienkom rovno do neba, keď je už všetka práca hotová a kury na pántoch ticho spia a keď sa treba prichystať k spánku, ktorý nasleduje potom, keď sa všetky večerné zvuky vystriedali v správnom a utišujúcom súzvuku.

Áno, lenže… Lenže práve z tohto súzvuku čosi dnes vystalo. Čosi nesmierne dôležitého sa doň nedostalo. A preto nenachádza vari žena pôžitok v rozpletaní a zapletaní ťažkého vrkoča. Znovu prikláňa tvár k ohňu, znovu sa pozorne sústreďuje na prácu, ale oheň sa nechce rozhorieť, izba zostáva tmavá a predmety na policiach zanovite mlčia.

A zrazu zašiel i mesiac za hustú chmáru. Vyzrela ešte raz dverami a videla, že domy celkom znehybneli, akoby v ich útrobách vyhasli všetky ohne, a celá dedina že je náhle tichá a pripravená na to najhoršie. Trlice prerušili hašterivý džavot a nebo — podívala sa na nebo — nebo sa unížilo a nebolo na ňom jedinej hviezdy. Dokonca potok… napäla sluch… dokonca aj potok, čo tečie poza dvory, zdá sa, celkom onemel, a voda sa zastavila v jeho koryte. Žena stŕpla, placho sa obrátila do pitvora a bezradnými očami hľadala na stenách a pod povalou nejakú zmenu v známom usporiadaní predmetov, ktorá by jej povedala viac o tom, čo sa práve stalo a našlo ju tuná bezradnú a nepripravenú. Stála uprostred pitvora celkom nehybne, s uchom nastaveným oproti čiernemu, mlčiacemu štvorhranu dverí. Stála tak dlho, kým sa len nepohol ťažký pravý pondus na stenových hodinách a kým sa v ich útrobách neozval hrčivý zvuk koliesok, ktoré sa vyrušili zo zamretého ticha a po krátkej príprave uviedli do pohybu drobné kladivko. Narátala deväť úderov.

A vtedy, sotva odrátala, vybuchol spod pahreby ticha divoký, splašený zvuk. S prenikavým štekotom rozletelo sa ticho na tisíc črepov, a to tak náhle, že sa chvíľu nevedela spamätať a musela napäť všetky zmysly, aby pochopila, že to zvon bije na poplach. Chvatne vybehla na priedomie a dívala sa hore i dole cestou. Na nižnom konci ktosi zakričal „horí“ a tesne popred ňu prebehol chlap, zdalo sa jej, so sekerou v ruke. Kdesi nablízku ozvali sa zmätené hlasy a zhora i zdola rozbrechali sa psi. Celá dedina sa náhle zježila a vystrčila tisíc tykadiel oproti neviditeľnému nepriateľovi.

A vtom — práve tak náhle a nezmyselne — prestal zvon biť na poplach, zmĺkol na chvíľu a rozhojdal sa potom celkom pravidelne.

Z druhej strany cesty počula utišujúce zakliatie a nadávky na zvonára: — Korheľ akýsi, celú dedinu vyplašil…

Že by to bolo naozaj len toto? Zvonár sa opil a zabudol na večiereň? Žena zodvihla ruku k čelu a pokúšala sa rozpamätať, ako nasledovali jednotlivé úseky toho večera za sebou. Snažila sa nájsť utíšenie v presvedčení, že naozaj len porušený sled večerných zvukov vyvolal jej doterajší stav. Rozmýšľajúc a zrovnávajúc si v hlave ešte raz všetko od začiatku, vrátila sa pomaly do pitvora a spriatelila sa s vysvetlením, ktoré sa jej ponúklo. A hoc nebol práve čas na pradenie, vzala potom kúdeľ, pretože práca pod kúdeľou je utišujúca, a sadla si na prah, kam zasa svietil mesiac.

Čierna ovčia vlna sa jej poddajne šúľala medzi prstami, vreteno sa ticho hojdalo na pradene a jej naklonená šija odrážala sa v pokojnej krivke oproti čiernemu rámcu dvier. Bosé nohy, na ktorých pocítila chlad večernej rosy, vtiahla pod sukňu, kde čupeli vedľa seba ako dve blizňatá — ako dve krotké blizňatá. Troma prstami pravej ruky zvŕtala vreteno, ktoré sa poslušne hojdalo a ticho vrčalo na pribúdajúcom pradene (ako sa na dobré vreteno z javorového dreva patrí), a tými istými prstami na ľavej ruke vyťahovala z kúdele vlnu, rovnala ju a šúľala, dotknúc sa chvíľami miesta, v ktorom sa vlna práve mala zvinúť v nitku, vlhkými perami. Pretože kúdeľ mala vo večernom súmraku takú istú mäkkú podobu ako jej tvár, vyzeralo to zdiaľky, akoby sa čochvíľa nahýnala k počernému milencovi a bozkávala ho krátkymi dotykmi pootvorených perí stále na to isté miesto uprostred čela pod čiernymi vlasmi, odkiaľ vymoká tenký prúd krvi. Dotýkala sa tohto miesta prstami, láskala ho a prikladala naň mäkké a vlhké obklady bozkov. A on sa opieral tíško a nepohnute o jej plece a znášal jej láskanie, kým pramienok krvi vymokal z jeho čela pod čiernymi vlasmi.

*

Dostala sa v spomienkach na príbeh, ktorý sa odohral pred rokmi, práve k tomuto miestu (keď jeho hlava, opretá o jej plece, krvácala z úzkej rany na čele a keď ona bozkávala toto miesto, namáčala obrúsok do vody a prikladala ho na ranu), keď odrazu, ako už toľkokrát predtým, vyrušil ju z myšlienok na neho krok toho druhého, čo zasahoval vždy vtedy, keď už-už zabúdala, že všetko je inakšie, než si predstavovala, že nie tamten, ale tento, Šimon Jariabek, patrí k nej. Počkala, kým sa priblížil na päť krokov, potom vstala, pritiskla sa k dverám a sklopiac zrak, nechala ho prejsť popri sebe. Vedela, že ako vždy, ani dnes ju nepozdraví a nepodíva sa na ňu. Sadne si za stôl a bez slova začne chlípať polievku, ktorú ona položí pred neho práve tak ticho a bez slova. Za celý čas nezodvihne hlavu a neprihovorí sa jej. Počká ešte na jeho rozkaz pre zajtrajšok, ktorý vysloví vždy, až doje, až sa zodvihne od stola, urobí tri kroky smerom k izbe, kde spávajú. Vtedy, dotknúc sa kľučky a skloniac hlavu medzi plecia, povie spoza chrbta: „Zajtra presúšame na Blatách.“ Alebo: „Zajtra treba zvážať.“ Vypočuje jeho rozhodnutie, odprace zo stola a vyčká, kým zaspí. Potom sa nehlučne odstrojí v pitvore a vojde do izby, do svojej postele, ktorá stojí v druhom kúte, oddelená od jeho postele lavicou, stolom a stoličkami. Od prvých čias, kým si ešte trúfal navštíviť ju, ak sa predtým dostatočne potúžil v krčme u Baumhorna, naučila sa počúvať jeho oddychovaniu. A dodnes, i keď už nečakala výbuchy, čo ju často vyhnali do komory, na pôjd, na šop alebo kde sa práve mohla ukryť, napínala sluch, pripravená každú chvíľu vyskočiť, keby pocítila, že sa jeho dych podozrivo stíšil.

Stála preto i tento večer, dokiaľ jedol, chrbtom k nemu a zamestnávala sa vecami, ktoré už dávno boli vykonané. A keď vstal a obrátil sa aj on chrbtom, pozrela na neho ponad plece a videla, že jeho hlava sklonená je dnes ešte nižšie a ruky visia popri tele ešte bezvládnejšie a že sú celkom, celkom prázdne. A potom, keď sa už dotkol kľučky a ona uprela zrak do jamky na jeho šiji, kam stekal úzky pramienok plavých vlasov, videla, aký je bezmocný a slabý až na poľutovanie. Čakala na jeho hlas, no trvalo dlho, veľmi dlho, kým sa ozval, suchý a priškrtený, akoby otvor, ktorým sa dral, bol úzky a vypálený dlhotrvajúcou suchotou.

— Vrátil sa ti… (urobil dlhú pomlčku, akoby mu hrdlo zovrel kŕč)… vrátil sa Drak. — Ostatné slovo vytisol s najväčšou námahou a len-len že sa za ním nezadusil. Potom stisol kľučku, vošiel od izby a dvere sa za ním zavreli.

A ona zostala stáť uprostred pitvora, dívala sa na kľučku, ktorá za ním zapadla, a nič nechápala. Pohybovala naprázdno perami, a nepodarilo sa jej zopakovať jeho slová. Počula ich ešte, prichádzali z veľkej diaľky, ale zneli neskutočne, neuveriteľne a nemohla ich pochopiť. Do hrdla tlačila sa jej akási gundža, ktorú chcela, ale nemohla preglgnúť. Sústredila sa celkom na tento pocit, no nech sa akokoľvek namáhala, gundža ju dusila a nemohla sa jej zbaviť. Chytila sa dlaňou za hrdlo pod bradou a dotackala sa k lavici konča stola. Nohy pod ňou celkom zvoľna podklesávali a ona padala, pridŕžajúc sa hrany stola, do akejsi hlbokej, bezodnej priepasti.
Vrátil sa teda.

Vedela odprvoti, že sa raz vráti, a čakala, že sa vráti práve v takýto večer, keď jej prsia budú navreté túhou a jej ústa rozpuknú sa milosťou. Ako ho volali? Drak, Čierny Macek, Lepiš Madlušovie. A aké mená mu dávala ona? Ozaj, ako by ho oslovila, keby zrazu vyvstal pred ňou: vysoký, čierny, vychudnutý, s očami, ktoré vraj vedia porobiť? Našla by preň jedno z tých mien, ktoré mu dávala za dlhých nocí, keď tu nebol a ona nevedela o ňom viac, ako že raz bol pri nej a stretol ju navrch Pekle, kde vyvstal pred ňou, akoby vyrástol zo zeme, keď niesla batoh ľanu z toho veľkého štôchu na Kráľovej. Založil si vtedy ruky vbok, usmieval sa a znezrady, keď k nemu zdvihla splašený zrak, chytil ju za plecia, pritiahol k sebe a bozkal rovno doprostred úst. Bozkal ju raz, dva razy, bohvie koľkokrát, stále pritom ukazujúc veselé, vlhké zuby, nič nevysvetľujúc a na nič sa neopytujúc. Nie div, že zrazu stal sa jej batoh na chrbte náramne ťažkým, stiahol ju k zemi a ona si sadla so smiešne rozloženými nohami a s vyhrnutou sukňou. A on nad ňou stál a smial sa celkom nahlas, akoby nemal lepšej roboty. Stál nad ňou ako ten, čo si môže rozkázať a môže robiť, čo sa mu zapáči, pretože ona je celkom slabá a bezmocná. Taká bezmocná, že necítila ani hanby ani nijakého pokorenia nad tým, že ju bozkával do tých čias, kým sa pod ňou nepodlomili kolená a kým sa pred ním nerozložila so smiešne vykasanou sukňou.

Je pravda, potom sa snažil všetko napraviť. Ale jej sa nezdalo, že by bolo treba niečo naprávať. Prijala jeho úslužnosť, s ktorou jej pomohol vstať a naprával batoh na jej chrbte, ako príjemnú samozrejmosť a vážna účasť v jeho tvári, keď sa jej naposledy podíval do očí, povedala za neho i za ňu všetko, čo bolo potrebné povedať.

Až po chvíli, keď išla sama dolu Peklom (on zostal stáť na samom vrchu s rukami vbok a s pohľadom upretým vysoko ponad ňu na obrys hôr na obzore), až potom, keď sa jej všetko rozležalo v hlave, stiahla si šatku hlbšie do čela. Nie od hanby, ale z obavy, aby ju nevyzradili oči, kde dosiaľ planul hlboko založený plameň, ktorý sa do nich preniesol z jeho tmavých zorníc. Nik sa nesmie dozvedieť, že podľahla tomuto upriamenému a všetko stravujúcemu čiernemu plameňu.

*

Býval vo vyžihárni za dedinou. Cez deň ho vídali sústredeného v práci a vždy samého: v jame na hlinu, za hrnčiarskym kruhom alebo pred rozpálenou pecou. Mával vysúkané nohavice a stál zaborený povyše členkov v mäkkej, čerstvo rozrobenej hline. Miesil ju rozvážne, s odbornou zaujatosťou, prestupujúc drobnými krokmi z nohy na nohu. Zdalo sa, že ho táto práca nikdy nezunovala. Keď hlina bola náležite rozrobená, bral z nej po menších hrudkách a miesil ju dlho na drevenej tablici, vyberajúc z nej piesok a kamienky a zrejme sa tešiac z jej tvárnej poddajnosti. A potom nasledovala práca, pri ktorej ho nesmela vyrušovať. Len niekedy jej dovolil, aby sa dívala z najodľahlejšieho kúta na jeho citlivé prsty, ktoré sa jej videli ako prsty čarodejníka, keď z bezforemnej hrudky sivobielej hliny niekoľkými nepostihnuteľnými pohybmi vytiahli na točiacom sa kruhu štíhlu nádobu, krčah s úzkym hrdielkom a smiešny bachratý spuštiak. Všetky jeho pohyby boli mäkké, nehlučné a citlivo reagujúce na každý styk s poddajným materiálom. Videli sa jej ako pohyby veľkej a silnej mačky a jeho mlčanlivá tvár ako tvár archanjela Gabriela, vyrezaná z dreva na oltári v kostole. Tŕpla a bála sa jej a sledovala s obavou pohyb bosej nohy na hrnčiarskom kruhu. Rozpálená pec, stôsy hotových výrobkov, farby, glieda a štetec v jeho rukách, to všetko sa jej zdalo tajomné a podrobujúce si jeho záujem silnejšie, než si kedykoľvek trúfala podrobiť ho ona sama. Jej si nevšímal a často na ňu zabúdal, učupenú v kúte. Chýbalo jej, že nikdy pri práci nehvízdal ani nespieval a že vydržal hodiny a hodiny piplať sa s drobným ornamentom na džbáne alebo krčahu bez prestávky a bez toho, aby zodvihol hlavu a podíval sa na ňu. A jednako chodila za ním celé leto a jeseň, zimu a jar. Celý rok chodila za ním, kradnúc sa po záhumní a obchádzajúc domy, v ktorých sa svietilo. Od chvíle, keď sa zmrklo, cítila sa neodbytne priťahovaná jedným určitým smerom. Akoby čierny plameň jeho očí prenikal až sem, ku každej jej práci, a podroboval si každý jej pohyb a všetko jej počínanie. Niekedy — veľmi zriedka — čakával ju, stojac na prahu v otvorených dverách. Brával ju bez slova a so samozrejmosťou, ktorá si ju od začiatku podrobovala, okolo pliec a stál s ňou tam na prahu, s pohľadom upreným ponad polia, kamsi medzi hviezdy nad obzorom, kým ona zakaždým tŕpla strachom, že všetko, čo v tej chvíli bolo krásne, prepadne sa zrazu priam do jazerných pekiel, pretože všetko to bolo súčasne i vzdialené a neskutočné, nikdy sa tomu nemohla oddať zúplna, a hlavne: bolo to hriešne… To bol teda jej príbeh. Celý príbeh jej dvadsiatich rokov, čo sa tu pred ňou znovu vynoril, keď zízala na misku s nedojedenou zamrvenkou. Ostatné, čo nasledovalo, odohralo sa už veľmi rýchlo a spustilo sa jej teraz pred oči ako čierny závoj, cez ktorý už nič viac nevidela, za ktorým bola tma a prázdnota. Dnes vedela, za toľký čas rozležalo sa jej to v hlave, že on jej vlastne nikdy nepatril, pretože nepatril nikomu. Bol vždy sám. Sám proti všetkým, proti nej i proti sebe samému. Ak si niekto mohol robiť nárok na neho, mohol to byť len sám belzebub, vládca pekiel. Len on sám bol svedkom všetkých tých skutkov a myšlienok, čo privodili nešťastie na celú dedinu.

Lebo že sa stal nešťastím dediny, bolo už celkom isté. Ohne, povodne, hlad a choroby sprevádzali jeho kroky a boli pamiatkou na jeho prítomnosť. Tak aspoň usúdila dedina a taká musela byť pravda. Veď nikto ani poriadne nevedel, kde sa tu vzal a odkiaľ prišiel. Starý Lepiš Madlušovie našiel ho vraj pred rokmi povyše Boce, keď sa vracal cez Čertovicu z jarmoku v Brezne. Lepiš bol už vtedy napoly slepý, ale jeho kôň, kôň, ktorý bol múdrejší ako teplický richtár, zastal vraj vtedy sám od seba na ceste a nepohol sa, kým gazda nezišiel z voza a nenahmatal podľa hlasu v tme vedľa cesty uzimené, drobné tielko.

Nik nevie, ako vtedy starý Lepiš kalkuloval, jedni vravia, že si chcel iba vychovať z chlapca opatrovníka, iní tvrdia, že vedľa decka našiel i plný mešec dukátov. Dosť na tom, stihol ho ešte vyučiť svojmu remeslu a v dedine sa o ňom dozvedeli až potom, keď už bol hrnčiar načisto slepý a keď ho chlapča vodilo za ruku do krčmy a do sklepa. Nebyť toho, že ho vôbec nepúšťal od seba, bol by hádam vyrástol z decka celkom súci chasník. Takto sa však vôbec nedostal medzi deti svojho veku, takže keď mal štrnásť rokov, boli jeho spôsoby a jeho držanie celkom podobné spôsobom a chovaniu dospelého človeka. V reči používal tie isté slová, ako jeho opatrovník, a ak sa len dalo, obchádzal ľudí v širokom oblúku. Podľa toho chovala sa k nemu i dedina: nebrala ho jednoducho na vedomie. Chlapčiská hádzali síce za ním skaly, keď išiel hore cestou s hlavou vtiahnutou medzi plecia a s pohľadom zapichnutým do zeme, no inak si ho nikto nevšímal. Zbadali ho vlastne až vtedy, keď zomrel jeho opatrovník a keď sa ukázalo, že nezomrel od staroby, ani na chorobu, ale po páde do jamy na hlinu. Z chlapčiska, ktoré za celý čas, keď ho examenovali, nezodvihlo očí od zeme, ledva vytiahli, ako sa to vlastne stalo. Našiel ho vraj deň predtým v opustenej jame, kde už dávno nekopali, v hlbokom bezvedomí. Sám a bez pomoci, on, štrnásťročný chlapec, vovliekol vraj ťažkého starca do izby a uložil ho na lavicu. Sedel vraj pri ňom celú noc a celý deň, kým sa starec neprebral a neposlal ho po ľudí do dediny. Šiel, ale keď sa vrátil, našiel ho už mŕtveho. Znelo to celkom vieryhodne, pretože starec bol slepý a ľahko mohol spadnúť do jamy na hlinu. A spočiatku tomu každý aj uveril. Len neskoršie, po rokoch, keď sa na dedinu začalo valiť nešťastie za nešťastím a keď začali hľadať jeho pôvodcu, spomenuli si znovu na tú príhodu. A tu vznikla celkom nová verzia o smrti starého Lepiša. Nikomu sa už nezdalo prirodzeným, že zomrel po páde do jamy. Poznal predsa dobre okolie svojho domu. Drak (vtedy — od smrti nebohej Evy Bugáčovie, ktorú našli zahrdúsenú v žitisku neďaleko vyžihárne — volali ho už Drakom), Drak ho vraj jednoducho zabil, pretože prísny starec stal sa mu nepohodlným a pretože sa ulakomil na jeho peniaze. Spomenuli si, že Lepiš mal po smrti hlbokú ranu na čele. A našli sa i takí, čo videli Draka špárou v okenici, ako čítal tie peniaze po nebohom Lepišovi. Mal ich vraj plnú slameničku. Držal ju na kolenách a vykladal z nej samé strieborné lážovce dobrej ražby do kôpok na stole. Pravda, tí traja, čo sa raz, keď bol Drak na jarmoku, pokúsili vyskúmať toto tajomstvo, neradi na to spomínajú. Drak ich prekvapil uprostred noci, keď prekutávali jeho dom, a hoc bol proti nim sám, poviazal ich všetkých do kozlíkov a hrozne doriadených doviezol ich na vozíku, čo s ním prišiel z jarmoku, späť do dediny. Tu ich vysypal do plytkého jarku, ktorý tečie poza dvory a je plný zapáchajúcej hnojnice. Tam ich našli za rána hrabáčky, idúce na lúky, a môžete si myslieť, že tí traja sa veľmi nevystatovali svojím dobrodružstvom. Ani jednému sa dohromady nič nestalo, no na tú noc v jarku nemohli zabudnúť. Dva razy chceli Draka podpáliť a dva razy by sa im to bolo podarilo, keby si Drak nebol zaobstaral psa, ktorý ho uvartoval. Potom mu psa otrávili. A tu sa stal z neho opravdivý drak. Zastihol tých troch v krčme u Baumhorna, kde vari oslavovali lacné víťazstvo. Zahnal ich všetkých do kúta, zmlátil šeredne, a keď už ledva dýchali, schytil zo židovej police fľašu čistého špiritusu, vylial ho na nich a podpálil. Nebyť žida, ktorý sa naľakal o svoj majetok a pribehol ich ratovať, neboli by sa z toho dostali živí. Posedel si za to dva mesiace v árešte, ale odvtedy mal od nich pokoj. Len meno Drak prischlo mu načisto. Nik ho inak nevolal a všetci verili, že jeho prítomnosť v dedine môže značiť len nešťastie.

Potvrdilo sa to ešte toho roku, keď prišla suchota a neúroda a keď ľudia začali puchnúť, pretože od hladu jedli všelijaké korienky a zeliny. Varili si lobôdku, vykopávali pýr a mleli ho na múku, lúpali zo stromov kôru a chodili za trochou zrna až do Novohradu. A tu jedného dňa pred jarou, práve keď bolo najhoršie, keď bolo treba siať, ale sýpky boli prázdne, pristihol ktosi Draka pri skladaní štyroch tučných vriec z vozíka pred vyžihárňou.

„Drak má zbožie. Drak si doviezol plné štyri vrecia pšenice,“ rozletelo sa razom po dedine.

A dedina bola hneď na nohách: „Poďme k nemu, poďme si z nej vziať!“

Chlapi — vlastne už len mátohy — s cepami a vidlami, vyschnutí na triesku, s opuchnutými tvárami a vypúlenými očami tiahli v húfe k vyžihárni. Obstali ju v polkruhu a necúvli ani potom, keď Drak vyšiel spomedzi dverí a zastal si nad nimi na schodíkoch, takže to vyzeralo, akoby chcel povedať reč k tomuto zástupu zúfalcov. No Drak sa neozval, díval sa im s tichou útrpnosťou do tvárí a čakal s rukami voľne visiacimi pozdĺž tela. A oni stáli proti nemu s nemou zaťatosťou, nepohnute s očami upretými na neho.

— Pšenicu, — zasipel ktosi zo zadného radu. Zástup sa zakolísal. Akoby sa doň zaprel vietor.

— Pšenicu, — opakovali dva-tri odhodlané hlasy.

Drak zostúpil o schodík nižšie a premeral ich pohľadom, o ktorom nemožno povedať, či bol viac ľútostivý alebo pohŕdavý.

— Nemám pšenice.

— Videli sme, doviezol si.

— Nemám pšenice, — opakoval Drak pokojne a výrazne.

— Máš, doviezol si.

— Chceme z nej, vezmeme si ju.

— Áno, vezmeme si ju.

A tu sa húf pohol s napriamenými vidlami a kosami oproti Drakovi.

Drak ustúpil o dva kroky, chvíľu akoby zaváhal a potom pokojne prestúpil prah a zavrel za sebou dvere.

Ale zástup sa už nedal zastaviť. Každý osve nemal viac sily než nedospelé decko. V spoločnom zúfalstve oborili sa však na dvere a vyvalili ich z pántov. A teraz tu stáli ako prikovaní: na lavici boli naozaj štyri plnučké, nadeté vrecia. Vzápätí zaleskli sa im oči šialenou žiadostivosťou. Čiasi ruka, ozbrojená kosou, vynorila sa z húfa a širokým rozmachom rozpárala vrece odhora nadol. Vyvalila sa z neho jemná sivobiela múčka. Sprvu ich to zarazilo, no vzápätí vrhli sa všetci odrazu na hromadu bieleho prachu.

— Múka, — zajačal čísi hlas.

— Múka, múka.

V pitvore nastal zmätok. Rozpárali aj ostatné vrecia a každý sa snažil uchytiť pre seba čo najviac. Zhŕňali obsah vriec do klobúkov, pchali ho za košele a rozvírili taký kúdol, že nebolo vidno na krok pred seba. Nik nevedel, kam sa podel Drak a nikto sa o neho nestaral. A Drak stál v kúte nad celým týmto šialenstvom a zakrýval si ústa pred prachom, ktorý sa mu do nich dral.

Lebo vo vreciach bol prach. Jemná, rozomletá hlina, za ktorou musel putovať osem dní ta a osem nazad k známemu habánovi v Stupave. Musel tú hlinu dostať, pretože chcel vyrobiť práve taký jemný riad, ako ho robil ten habán. A teraz tu po nej šliapu a napchávajú si ňou klobúky, pretože hlad im natoľko zatemnil zrak, že nevedia rozoznať múku od hliny.

No napokon to predsa rozoznali. Ktorýsi nevládal už vydržať a napchal si plnú hrsť hliny do úst. Márne sa ju však pokúšal prehltnúť. Začal sa dusiť a na jeho tvári ukázala sa divoká hrôza:

— Oklamal nás, ľudia boží, ratujte sa, oklamal nás. Je to hlina.

Vyvalili na neho vyjavené okále. „Hlina?“ Začali z nej brať do štipky a mädliť ju medzi prstami. Ktorýsi ju ochutnal na jazyku. Po ňom urobili tak aj ostatní.

— Hlina, obyčajná hlina.

— Zbojník, oklamal nás, začaroval múku na hlinu.

— Zabime ho strigôňa.

Drak sa rozhliadol okolo seba. Pokojným nebadaným pohybom vzal z kúta široký tiesk, ktorý používal na vychraňovanie riadu z pece, a nedbalo, akoby sa nič nebolo stalo, začal zhŕňať zvyšky roztrúsenej hliny do kúta. Dívali sa naň nechápavo a ustupovali pred ním.

— Múky nemám, — povedal pomaly a zreteľne, — ale túto hlinu potrebujem. — A súčasne pristúpil k prvému z nich, vzal šetrne z jeho rúk klobúk, akoby bral hračku z rúk nezbedného decka, a vysypal jeho obsah na hŕbku do kúta. To isté spravil druhému a ďalšiemu, kým ostatní nezačali sypať hlinu sami od seba.

Vytratili sa po jednom, zahanbení, sklamaní a načisto zlomení nepochopiteľnou silou, ktorou na nich pôsobil Drakov pokoj. Boli presvedčení, že im učaroval, že začaroval múku na hlinu a ukrutne sa zahral s ich biedou. Nenávideli a preklínali ho ešte viac. Nemou dohodou dospeli k rozhodnutiu, že ho musia odstrániť spomedzi seba. Nevedno však, kto sa na to odhodlal a kto to spravil. No jedného rána našli ho pastieri vystretého, s ošklivou ranou na čele v tej istej jame, kde našiel smrť starý Lepiš.

Dve sudičky, dve ježibaby zastali si toho rána pod oblokom Evy Hajnákovie a zvestovali jej tú novinu. Tvárili sa, že vyháňajú kravy na pašu, no v skutočnosti zastali si tam len preto, aby jej zvestovali tú novinu. Šušľali tam a sipeli ako dve strigy, ako dve stridžie starigy:

— Počula si, stvorička? Našli ho v jame na hlinu.

— Ľudia boží! V jame na hlinu? Kohože našli v jame na hlinu?

— Draka našli, stvorička božia. Už je tak, našli ho v jame na hlinu.

— A, sssš, s kýmže ho našli. Vari, sssš…?

— Čože sssš, samého ho našli. Samého, sssš, s ranou na čele.

— Predstav si, stvorička! Mŕtveho?

— Načisto mŕtveho…

— A ona sa s ním sssš… Ona sa s ním prespala.

Viac nepočúvala. Prehodila si šatku cez plecia a nijako sa neskrývajúc, ani sa neobzerajúc, bežala rovno k nemu. Spoza chrbta, kým zašla za uhol, sipeli ešte za ňou hlasy: „Prespala sa. Počula si? Prespala sa. Predstav si, stvorička, prespala sa.“ Švihali ju okolo kolien, ovíjali sa jej okolo nôh a pichali ju jedovatými, rozoklanými jazykmi do lýtok.

Vyžiháreň bola zavretá. No našla ho pod strieškou, kde sa v prievane sušili čerstvé bahríky. Našla ho a prebrala ho a denne chodila za ním prekladať mu čerstvý skorocel na rane nad čelom, nič nedbajúc, že dedina na ňu celkom zanevrela.

Po dvoch týždňoch sa postavil na nohy a nasledujúceho rána našla vyžiháreň zamknutú, obločnice zaklincované. Sedela na schodíkoch do samého večera a ešte dlho do noci a čakala ho. Sedávala tam deň po dni, ale on sa nevrátil a nedal jej ničoho o sebe vedieť. Nepamätá sa, ale prečkala rok a potom ešte jeden. Vie len, že sa jej medzitým narodil syn, ktorého si vzala stará mať z druhej dediny, že po dvoch rokoch prišiel za ňou do komory Šimon a že ona bola už natoľko otupelá a on natoľko opitý, že im obom na ničom nezáležalo, ani vtedy, ani potom, keď stála s ním bez party pred oltárom. Prebrodila sa v tupých mrákotách cez to a cez všetko ďalšie, čo prišlo, ako cez lepkavý bezodný močiar, vysiľujúc sa ustavičnou námahou, ktorú si vyžadoval každý pohyb a každý krok napred. Ale vydržala to, lebo čakala, že sa vráti a potom to všetko prestane ako dlhotrvajúci zlý sen.

A teraz sa teda vrátil. Vrátil sa k nej a k synovi. Ale je otázka, či môže k nemu ísť a či všetko, čo sa tu pred ňou vynorilo, je dosiaľ pravda. Po takom dlhom čase nedajú sa sprítomniť chvíle, ktoré sme vtedy prežili tak, aby všetci uverili, že nemohlo byť inakšie a že toto je pre ňu jediná zvyšujúca cesta. Vie, že sama nie je dnes taká, ako bývala pred rokmi, a hádam ani on nie je už ten, čo býval vtedy. Možno by už nevedel s ňou byť zajedno. I vtedy to dokázal len zriedka. Tak zriedka, že po všetkom, čo ich zjednocovalo, zostala len slabučká, miznúca ozvena.

Žena sa vracia ku skutočnosti. S tupou bezcitnosťou, ktorej sa naučila za dlhé roky čakania, vymotáva sa z kukly snov. Siaha rukou po miske a vylieva jej nedojedený obsah do putne pri dverách. Utiera zásterou stôl, oplákne riad od večere a ukladá ho do police. Pohybuje sa po izbe ticho a nehlučne ako mačka, ktorá rozoznáva okolie i potme. Predmety sa poslušne vystupujú jej pohybom a nastavujú zaoblené hrany jej dotykom. Hladí ich dlaňou a bezmyšlienkovite sa s nimi láska, kým ony ticho pradú a obtierajú sa o jej sukňu. Konča prahu je ešte vždy úzky prah mesačného svetla a sem si žena sadá na nízky stolček, berúc do ruky máčika, čo sa k nej priplichtil spoza dvora. Hlboký, priestranný mier a mäkké ticho dotýka sa chladivou dlaňou jej tváre, kladie sa k jej nohám, líha si k nej, objíma ju okolo drieku a usína v jej náručí. Všetko sa zaobľuje, utišuje a vyrovnáva. Pichliače, čo sa ježili pod dlaňou, zmäkli a sú poddajné ako páperie na práve sa vyliahnuvšom húsati.

Áno, je tu celý kŕdlik takých húsat. Hniezdia sa v košine pod svojou materou a mať im napráva zobákom hniezdo, prikrýva ich našuchorenými krídlami a stará sa, aby každé malo teplé miesto.

A je tu znova ľan na štôchu pod Kráľovou. Treba ho zobrať, vytrepať, spriasť a natkať z neho plátna. Je tu Rysuľa a Plavoňa a prasná sviňa a kapusta na hrade, ktorú treba zajtra pred večerom okopať. To všetko je tu, je to skutočné, čaká na ňu a nemôže byť bez nej. A hlavne je tu jej syn, syn, ktorému treba každý mesiac poslať čisté košele a gatky, prať naň a obšívať ho, kúpiť mu šlabikár a písanku a ktorého treba aspoň raz za čas vidieť a pohladkať. Vrátiť sa tam znamenalo by však opustiť toto všetko, skrývať sa a byť odkázaná na milosť toho, čo bolo, minulo sa a nemôže sa viac vrátiť, ako sa nemôže vrátiť voda do toho istého koryta, keď raz ním odtiekla. Voda však stiekla, i ona stiekla z toho, čo ju napĺňalo pred rokmi, a teraz je prázdna… Je celkom prázdna…

Žena nastavila dlane do mesačného svetla a podívala sa na ne. Boli stvrdnuté v práci, vykonanej tu blízko, za jej chrbtom a všade vôkol nej. Boli jej verné a mohla sa na ne spoľahnúť. Vzala do nich svoje prsia a prsia boli prázdne, tuho zovreté v tesnom živôtiku. Necítila v nich nijakej váhy, nijakého pohybu, nijakého života. Boli prázdne.

Ale dlane boli plné všelijakých vykonaných i vykonať sa majúcich podujatí.

A tak rozhodnutie tohto večera a zakľúčenie tejto kapitoly musí byť jasné a jednoznačné: žena vstala, prehodila si šatku cez plecia, prešla medzierkou medzi dvormi k vode a cez vodu na záhumenie až k známemu miestu, odkiaľ bolo vidno v plnom mesačnom svetle vyžiháreň. A keď sa presvedčila, že sa tam svieti a že sa teda naozaj vrátil, postála tam chvíľu a potom potichu, ako prišla, vrátila sa tou istou cestou. Zavrela za sebou starostlivo dvere, presvedčila sa, že závora je dobre zastrčená, odstrojila sa v pitvore a bez strachu vošla do izby. Ľahla si a dívajúc sa široko otvorenými očami do tmavej povaly, dala sa vyniesť príbojom usínania vysoko, vysoko na čierne bralo, kde ležala celkom sama, vystretá na chrbte a istá pred vlnami, ktoré hučali hlboko pod ňou.
Nik ešte Draka nevidel, nik sa s ním nezhováral. No od chvíle, keď voziar, čo sa vracal so soľou z Podolínca, zastal na mraku pred krčmou a oznámil, že ho predbehol poniže Stúp, že sa mu dokonca prihovoril, od tej chvíle predrala sa zvesť neviditeľnými špárami do každého dvora. Zaľahla ľuďom do uší a zavadzala tam, akoby to bola voda, ktorú nikam nemožno vytriasť do dlane. A ľudia začínajú naraz našľapovať opatrnejšie, hovoria skoro šeptom a strhávajú sa pri každom hrmote. Ženy sa ukradomky prežehnávajú, chlapi znechutene kľajú. Matere zaháňajú deti po záhumniach a duria ich predčasne do postelí. Čeľadní otcovia sa ustarostene presviedčajú, či je statok dobre uviazaný k válovu a rebrík proti ohňu či je správne opretý hore strechou. Nevesty a mladé vdovice sa horlivo priberajú do mútenia a s nápadným dôrazom stískajú dbanky medzi pružnými kolenami. No nezaplašia tým hriešne myšlienky, ktoré sa im nič po nič derú do hlavy.

Čochvíľa vyjde ktosi na priedomie, podíva sa znepokojene nahor i nadol a zase sa bezradne poberie dnuká.

Drak sa vracia…

Nebo na západe horí zlovestným svitom, povetrie je nehybné a zem nevydáva vlahy. Tma si sadá zákerne medzi dvory, dym sa stelie po strechách, ohne v kozuboch postupne hasnú a všetky večerné zvuky znejú zdusene a placho… Zostáva jediné miesto, kde možno vyčkať jeho návrat v pomernom bezpečí.

Krčma u Baumhorna je však nepríhodne ďaleko. A tak sa tu zišlo sotva pár chlapov, dosť ľahkomyseľných, aby si trúfali opustiť ženy v takýto čas. A i tí zaváhali predo dvermi a rozmýšľali: majú, alebo nemajú vojsť? Kým si doma, môžeš sa tváriť, že o ničom nevieš, že sa ťa celá vec netýka. Náhle však prekročíš prah krčmy, stávaš sa v istom zmysle verejným činiteľom, pretože tu sa riešia všetky spoločné veci a každý tu má rovné slovo. No, poručeno pánu bohu. Treba sa poradiť, treba si pohovoriť o veci, aby ich nenašla nepripravených a bezradných.

Lenže sotva prestúpiš prah, zháčiš sa a si naraz celkom rozpačitý: vyzerá to ináč, než si si predstavoval. Každý zíza osve na svoj rumplík s pálenkou, nevidno nijakej družnosti, nijakého spoločného záujmu. Nik akosi nevie nájsť vhodné slovo, každý sa tvári, akoby bol sem vošiel len tak idúci. Konečne, možno je ešte čas. Nevedno predsa, či Drak pôjde rovno domov, alebo sa cestou niekde pristaví. A potom: ak má niekto začať, prečo by som to musel byť práve ja? Ak má niekto hovoriť, musí to byť predovšetkým Šimo Jariabek.

Všetci myslia na Šima Jariabka. Lenže Šima tu niet. Hoci dávno mal už byť medzi nimi. Lebo ak treba niečo vykonať, kto iný sa má na to podujať, ak nie Šimo?

— Ja si, veru, prsty páliť nebudem.

— A ja, bohuprisám, tiež nie.

— Nech chlípe kašu, kto si ju navaril.

— Nechcem sa váľať v hnojnici, čo tečie poza dvory. Nemám chuti dať sa podpáliť.

Nik to ešte nevyslovil, ale ani netreba nič vyslovovať. Všetci vedia, že ak má niekto zasiahnuť, môže to byť len Šimo. Ale Šima tu niet. Šimo vartuje svoju mladú ženu.

Čerta kopasného ju ten vartuje. Veď každý vie, ako spolu žijú. Kde sa teda tára? Kdeže je, keď ho najviac potrebujú? Už aby tu bol, už aby bol koniec tomuto protivnému prestupovaniu z nohy na nohu.

Ani nápoj nemá dnes nijakej chuti. A lampa nad pultom ledva sliepňa. Človek sa cíti ani na pohrebníku. Krčmárisko s pupkom a mastnou tvárou je ešte hnusnejší ako obvykle. Fuj, aby ho… Stojíme tu ako koly v plote a čušíme ako zarezaní. Koľko nás je vlastne? Dvaja, traja, piati, siedmi… A bojíme sa, prepytujem, jedného zdochliaka, čo ešte ani nie je tuná. Stačila jeho tôňa, zvesť o jeho príchode, a všetci sme, s prepáčením, poondiati.

— Krčmár, dolej, otca tvojho…

Krčmár sa lenivo pritmolí a neochotne podolieva. Pohŕda náladou, ako je táto, pohŕda chlapmi, ktorým musí slúžiť. Je radšej, keď sa spolu vadia, keď sa bijú, až krv tečie. Čo je to aj za krčma bez zvady a bez bitky? Bez večného hundrania na úradských? Bez kupčenia s volmi, bez jednania sa a nekonečného tľapkania do dlaní? Hej, vy tam, ktože dnes zaplatí oldomáš? Ani harmoniku dnes nik nedoniesol?

Nie veru, nikto dnes nedoniesol harmoniku a nik nechce zaplatiť oldomáš.

Ktosi aj oprobuje otvoriť ústa, no sotva začne čosi o sečke či o paši, všetci naň zazrú, akoby bol medzi nich spadol z mesiaca, takže mu odíde chuť od dlhých rečí. Dakto aj zakľaje, dakto kopne do psa, čo sa mu tmolí popod nohy, na viac sa však nikto nezmôže. Len starý Juráš (ten tu sedí od obeda) mal by chuť zaspievať si. Sotva však začne, sotva sa o to pokúsi, rozoženie sa naň najbližší sused.

— Čuš, lebo ti priam…

Juráš je veľmi opitý, nevzdáva sa tak ľahko, zakrúti päsťou nad hlavou, urobí vyzývavú grimasu a začne znova.

— Čuš, vravím ti…

A už sa mu aj zomlelo.

Aspoň na chvíľu to oživilo náladu. Bez záujmu, len tak očistom, pustia sa do Juráša.

— Čo sa tu má rozdrapovať. Daj mu ešte zopár.

Jurášov sused im znechutene vyhovie. Juráš však nechápe situáciu, vstane a bez reči vytratí sa na dvor. Kazí i túto jedinú zábavu. Na moj veru, neostáva už iné ako pobrať sa domov a vliezť si k žene do postele. Váhajú však s platením a prestupujú z nohy na nohu. Nik nechce byť prvým, nik nechce vyzerať ako zradca. A naraz vznikne trápna scéna: dvaja, akoby jednými ústy, zavolajú na krčmára. Súčasne sa zháčia, pozrú na seba, reč sa im pretrhne uprostred slova. Akoby sa vzájomne boli pristihli pri nečistom úmysle. Ktosi sa hlučne vysmrká, ktosi prevrhne dubovú lavicu.

A vtom, práve keď nastala táto trápna scéna, otvoria sa dvere do ulice, lampa nad pultom zabliká, v izbe sa zotmie a z kútov pod povalou vyskočia strašidelné tône. Akoby sa odtiaľ vystreli chápadlá neviditeľnej chobotnice. Všetky tváre obrátia sa ako na povel jedným smerom.

On, Drak, stojí tam na prahu medzi dverami. Jedným okom sa díva na všetkých súčasne a na každého osve. Druhé oko má zakryté čiernou páskou, uviazanou ponad uši. Stojí s palicou v ruke. Obuv má zaprášenú až do kolien. Cez plece visí mu kapsa. Práve taká, akú nosievajú pocestní miškári. Na môj veru, keby to nebol Drak, mohol by to byť celkom dobre pocestný miškár, ktorý prišiel popýtať o nocľah.

Nikto ho vlastne celkom určite nepoznáva. Nikto si ho takto nepredstavoval. Zmenil sa náramne a vo všetkom. V držaní i v pozore. Je vari ešte vyšší (vypĺňa celé dvere), ešte chudší a celý akýsi nahnutý. Akoby pred časom bolo doň narazilo čosi ešte mocnejšieho, než bol sám, a on sa nemohol odvtedy narovnať. No možno to robia len dvere, ktoré sú prinízke pre jeho postavu, a možno tiež, že sa tak nahýna len preto, aby lepšie videl do pološera miestnosti. I výraz jeho tváre i pohľad jeho jediného oka bol iný, než na aký sa pamätali. Ani v jednom, ani v druhom nieto nijakej spupnosti, nič, čo by ti chcelo nahnať strachu, a čo by urážalo tvoju samoľúbosť. Naopak (tí, čo ho videli, netvrdia to síce celkom určite), ako tam stál medzi dverami, zdalo sa, že v jeho pohľade, i keď to bol ešte vždy pohľad pevný, je aj akýsi odtienok pokory alebo aspoň múdrej zhovievavosti. A výraz jeho tváre? Bol tvrdý a uzavretý, to áno, no nebol už vari celkom neprístupný. Každý, kto mal citlivejšie oko, mohol v ňom odhaliť tesné škáročky, jemne zložené vrásky v kútikoch očí, ktorými by sa azda dalo preniknúť k tomu, čo sa odohráva dnu, za nimi.

Stál tak dobrú chvíľu, pozorujúc a poznávajúc prítomných, nahýnajúc sa v nízkych dverách a držiac v ruke palicu. Jeho jediné oko ani sa nepohlo, ani raz nezažmurkalo. Sedelo hlboko pod čiernym obočím, vľavo od rovného nosa. Dívalo sa na každého osobitne a na všetkých odrazu.

Napokon sa pohol. Vykročil pravou nohou, zodvihol dva prsty k oklepnutej streche klobúka a pozdravil.

Pozdravil pokojne, zvoľna, dotknúc sa dvoma prstami strechy klobúka. Akoby tu bol včera, akoby si len pred chvíľou bol niekam odskočil.

Nevdojak pred ním ustúpili a nevdojak zašomrali odpoveď na jeho pozdrav. Len Jakub Peľach mu zaďakoval zreteľne, vážnym hlasom a pomkol sa mu pri pulte. Drak sa naň krátko podíval, prešiel voľnými krokmi k pultu, stále se trochu zohýnajúc, akoby sa bál, že narazí hlavou o hradu v povale. Vyňal z kapsy rimštiak a položil ho na pult. Krčmár sa dotkol krpky s pálenkou a podíval sa mu tázavo do tváre. Keď Drak mlčky prisvedčil, nalial mu do rumplíka a postavil pred neho. Vypil ho celkom zvoľna, dávajúc si načas, a keď bol prázdny, dotkol sa ho spakruky koncom ukazováka každému zrozumiteľným pohybom. Krčmár ho znova naplnil, sledujúc stále výraz Drakovej tváre a snažil sa uhádnuť jeho želanie, akoby si uvedomoval, že nemá pred sebou každodenného hosťa. Keď videl, že jeho pohľad zavadil o zasklenú skrinku na pulte, vytiahol odtiaľ klobásu, chlieb a oštiepok. Drak ukázal prstom, pokiaľ má odrezať, vybral z kapsy úzky nôž a začal si ukrajovať. Obrátil sa pritom tvárou k nim a prežúval pomaly, nijako sa nenáhliac, zľahka rozkročený a opretý bedrami o hranu pultu. Akoby tu nikoho nebolo, akoby navštívil krčmu, kde ho nikto nepozná.

Dojedol, zavrel nôž, schránil drobné do dlane, prevrátil do seba druhý rumplík bez toho, aby sa mu v tvári pohol čo len sval, a pokojne, ako sem prišiel, pobral sa zasa von, do tmy, dotknúc sa pritom znova dvoma prstami strechy klobúka.

Dvere sa za ním zavreli bez hluku. Zabudli dokonca zavŕzgať v pántoch, akoby prepúšťali ducha, nie človeka z mäsa a kostí, ktorý sa tu pred chvíľou kŕmil a napájal. A vskutku, celá jeho návšteva nespôsobila viac hluku, než ho môže spôsobiť duch, ktorý sa ti o polnoci zjaví na krížnych cestách. Keby nie zvyšok chleba a prázdny rumplík na pulte, nik by neveril, že bol tu, medzi nimi, a oni sa naň dívali ako chlapčiská na svojho učiteľa. Veď ledva sa opovážili dýchať a ledva udržali v rukách rumplíky s pálenkou.

Fuj, aby ho… odpľuli si s uľahčením a na dúšok dopíjali mieru. Teraz sa už predsa nemôžu rozísť. Na moj veru, mohlo by im z očú prísť, keby sa teraz rozišli. Stretnutie s Drakom treba zapiť. Žalúdok, ktorý sa nadvihol, a pečeň, ktorá sa stiahla, akoby ju bol priškvaril, treba zas dostať na pravé miesto.

— Nože ešte po rumplíku.

Krčmár sa neochotne rozkýva. Nálada v miestnosti je mu cudzia a podivný výstup s Drakom vzbudzuje jeho podozrenie. Nepamätá sa, že by toľko nápoja nerozviazalo ľuďom jazyky. Je ustatý, podošvy ho pália, no ustavične musí nalievať týmto tu i novopríchodzím, ktorí, bohvie prečo, práve teraz začínajú sa trúsiť do krčmy. A každý, čo vojde, nesie pred sebou ako lampáš tú istú otázku: „Videli ste ho? Hovorili ste s ním?“

A tí, ktorí ho naozaj videli, nemajú chuti púšťať sa do reči. Odvrkajú podráždene a odvracajú tváre od novopríchodzích.

Až keď vošiel Šimon, ktorého donedávna čakali, oživla trochu nálada. Cítili potrebu vyvŕšiť sa na ňom. Začali doň dobiedzať:

— Neskoro ideš.

— Prv si mal prísť, viťúz, boli by sme videli, či aj tebe odkväcne brada ako nám.

— Obzeral sa po tebe, a teba nikde.

— Mal si ho vidieť, najedol sa klobásy a platil rimštiakom ako pán veľkomožný.

Ešte len i ten usoplenec Melichovie trúfal si doň zabŕdnuť. Uškrnul sa naň a spravil hlúpu poznámku. Šimon by si ho ani nebol všimol. No postavil sa mu tak šikovne pod ruku, že nemusel mieriť ani sa namáhať, stačilo trochu sa rozohnať a chlapčisko sa prekopŕclo pod lavicu. Ani sa za ním nepozrel; sadol si za stôl do kúta a zaboril hlavu medzi dlane.
Šimon Jariabek pije v krčme u Baumhorna. Celý deň sa mocoval s klátmi na pltisku, a teraz tu pije. Celý deň zahlúšal sa prácou, a teraz sa zahlúša pálenkou. Ale v noci nemá sa čím zahlušiť. V noci je sám s myšlienkami, a ak sa mu dnes pálenka natoľko zbridí, že nedopije svoju mieru, tu ho bude spánok dlho obcházať, na prsiach budú ho dláviť centy a cez uši budú mu diabli preťahovať ohnivé reťaze, ktoré sa tak rozrinčia, že môžu pobudiť všetkých susedov.

No susedia spia spánkom spravodlivých a neprídu mu na ratu. Spí aj Eva a nepočuje ničoho, hoci leží celkom blízko. Šimona to pajedí a nadúva zlosťou, až musí vstať a zavŕtať sa na šope do sena, kam, div-divúci, nemajú mocnosti pekiel, čo ho opantávajú, taký ľahký prístup. Hádamže sem počuť pobožné meridzanie kráv. Hádam ich odháňa vôňa materinej dúšky, roztrúsenej pomedzi seno. Hádam sa im ťažko lezie na tých rozštiepených paprčkách hore rebríkom. Dosť na tom, Šimon cíti sa tu bezpečnejším a usína aspoň nad ránom ťažkým, vysiľujúcim spánkom.

Dnes večer je však rozhodnutý zostať v posteli, i nech príde sám Belzebub s celým kŕdľom pomocníkov. Potrebuje jasnú myseľ a vyčká pokojne budúce udalosti. Preto ani nebude piť nad mieru. Preto si stiahol klobúk hlboko do čela a nedá sa vyrušovať vyzývavými pohľadmi a posmešnými poznámkami.

Nevie vlastne, po čo sem prišiel. Nikto predsa nemôže posúriť rozhodnutie, ktoré dávno dozrelo — nie v ňom, ale kdesi mimo neho, v nejakom inom a cudzom svete, na ktorý nemôže zasiahnuť. Všetci ostatní, i tí, čo tu stoja okolo, môžu si myslieť, že je to predovšetkým jeho vec. Sám však cítil, že sa ho Drakov návrat netýka viac ako ostatných, a že ak už musí zasiahnuť, urobí tak nie z vlastnej vôle, ale iba ako vykonávateľ vyššej dákej moci, ktorá si ho naslepo vybrala spomedzi ostatných.

A tak tu sedí zbytočne a naprázdno, cedí pomedzi zuby pálenku a díva sa na žily na svojej pravici, ktorá leží pred ním na stole, akoby k nemu ani nepatrila, akoby to bol nejaký cudzí predmet, čo sa k nemu pridal len preto, lebo čiesi rozhodnutie zverilo naň úlohu, ktorú by sám nikdy nevykonal.

Krčma sa po Drakovej návšteve celkom naplnila a každý nový príchodzí nesie pred sebou zvesť o jeho návrate ako lampáš, ktorým si svieti na cestu. Každý sa však zháči, keď zbadá Šima, a každý zavesí nevypovedané posolstvo na hradu v povale rovno nad Šimovu hlavu. Blikotavý plamienok osvetľuje jeho sklonenú šiju, dráždi ho a popudzuje k činu, ktorým by prerušil túto nerovnú a odpudzujúcu hru. Mal by jednoducho vstať a zmiznúť cez otvorené dvere v tme, ktorá ho skryje pred pohľadmi, čo sa tvária, že ho nevidia, no využívajú každú príležitosť, aby mu naznačili, že dobre vedia o každom jeho pohybe. Zlostí ho ich vyzývavá vypočítavosť. Vedia, že je v klepci, že nemôže inak. Tešia sa škodoradostne z jeho bezmocnosti. Áno, náhle mu je všetko jasné: oni a žiadna vyššia moc si ho vybrali na vykonanie tejto šarhovskej úlohy. A ešte sa tvária, akoby ho tým boli bohvieako poctili. Čakajú vari dokonca, že sa im za to poďakuje, že si ich pozve na diváky, že im oznámi deň a hodinu: vtedy a vtedy, ráčte sa prísť podívať. Nie, just nie — na to sa darmo tešia. Zo svojej povinnosti sa nevyzuje, ale svedkov pritom nepotrebuje. Ani pomocníkov nie. Chce zostať sám a svoj, pretože sám je dosť mocný. Môžu sa o tom presvedčiť, ktokoľvek môže prísť a môže sa o tom presvedčiť. Tu je ruka a tu prázdny rumplík. Ak ruka stisne rumplík, rumplík sa rozprskne ako zhnitá hruška. Nech sa páči, každý sa o tom môže presvedčiť.

Áno, rumplík sa rozprskne, dlaň sa skrvaví a Šimon môže tým každého presvedčiť o svojej sile. Každého okrem seba, pretože jemu samému je náhle mdlo a nevoľno, žalúdok sa mu obracia a cíti sa slabým ako práve uliahnuté teľa. Keď chce vstať, musí sa chytiť hrany stola a cestou ku dverám sa tacká, akoby bol vypil dve holby. Pred krčmou oprie sa lakťom o uhol a pokúša sa vydáviť, čo ho zdnuká tak tlačí. No leží to v ňom príliš hlboko a darmo sa s tým mocuje. Spustí sa na lavičku stenou, oprie zaťaté päste a zavrie oči pred stúpajúcou povodňou. Cíti, ako sa jej mútna hladina vzdúva vždy vyššie a vyššie, ako špliecha okolo uhlov, ako sa na nej robia lievikovité víry, ktoré ho ťahajú stále hlbšie a hlbšie. Z diaľky počuť temné hučanie, dunivé nárazy a zdusené, krátke výkriky. Nemá sily vstať a ujsť. A ani niet kam ujsť. Voda sa už dostala všade, povodeň zaplavila celý kraj. Dobre teda. Zostane tuná, nech sa stane, čo sa má stať.

Tí, čo vychádzajú z krčmy, vidia Šima na lavičke a myslia si, že spí. Nechávajú ho tak, nech sa vyspí, má pred sebou ťažký deň. Či ťažkú noc? Možno ešte túto noc…

Desiaty raz odtrúbil hlásnik, keď sa Šimon prebral. Odrátal si to v polospánku, a keď potom začul hlásnikov šúľavý krok, ako sa k nemu blíži od hradskej, vstal a vykročil na druhý bok. Nechcel, aby si ľudia, až bude po všetkom, rozprávali, že tu dnes sedel, že zaliezol do kúta, bokom od všetkých, ako pes, ktorý si potrebuje vylízať rany, utŕžené v nerovnom boji. Hlásnik by to iste vykrákoril. A pridal by ešte svoje, takže by to nakoniec naozaj vyzeralo, akoby sa sem bol utiahol len preto, aby si vylízal rany.

Ulica bola prázdna a bez života ako vyschnuté koryto potoka. Vliekol sa ním z nohy na nohu, s hlavou vtiahnutou medzi plecia, s rukami zaborenými do vrecák. Dlhé a únavné myšlienky snujú sa mu hlavou. Nemá chuti sledovať ich. Že sa Drak vrátil? A že ho Eva mala rada? Ale veď o tom dobre vedel, keď si ju bral. A že ho ešte stále má rada? No a čo sa proti tomu dá robiť? Čo on môže proti tomu urobiť? Odpratať Draka? Dobre, ale bude mu potom lepšie? Komu bude potom lepšie? A že ak ho neodprace, Eva sa k nemu vráti? A keď ho odprace, zostane pri ňom? Fuj — čert by sa v tom vyznal. Najlepšie by bolo… Áno, čo by bolo najlepšie? Najlepšie by bolo zapľuť všetko a stratiť sa odtiaľto, z tohto prekliateho kútiska. Lenže či môže…? Čože by nemohol. Nezabudol ešte narábať širočinou, vie sa ohnať toporom. Dobrých tesárov potrebujú všade, nielen tuná. Na moj veru je to dobrá myšlienka! Vezme z komory topor, pobíjačku, remennú zásteru a — hajde, majte ma radi! Ešte dnes večer vezme topor. Nič ľahšieho, nič jednoduchšieho.

A už aj cíti v dlani svrbľavosť po javorovom porisku širočiny, a topora. Už ho aj špejú podošvy spomienkou na vandrovanie po vydratých cestách, kde nad priekopou rastú čerešne, višne a bystrické slivky. Len ruku natiahneš, schýliš chvoju a naješ sa dosýta. Ani ti na um nezídu tunajší holopupkári. Schúliš sa pod stohom čerstvo vymlátenej slamy a do božieho rána vydrichmeš sa až-až. Ojojoj, Simeon Jariabek sa vo svete tak ľahko nestratí! Najtiaž vyjsť za dedinu a pustiť sa chodníkom poza Lieštia. Potom to už pôjde jedna radosť.

A Šimonovi Jariabkovi je zrazu ľahko a veselo. Skoro by si zapískal. Vykročil pevnejšie a dovolil mesiacu, aby si ho pekne osvietil od hlavy po päty. On, Šimon Jariabek, nemá čo skrývať, môže si tu vykračovať ako človek, ktorého cesta je jasná a rovná. Ešte dnes, ešte toho večera, odkrojí si do remennej kapsy rezeň, hodný rezeň slaniny, vezme do tanistry peceň chleba a — zbohom rodina: s toporom pod pazuchou, s pobíjačkou a remennou zásterou pustí sa v mene božom kade ľahšie, kade niet starostí s Drakom a vyžihárňou, s Evou, ktorá je pred bohom i pred ľuďmi jeho ženou, ale pred ním samým je cudzárom zaťatým a nepoddajným.

Práve na priedomí musela mu zísť na um Eva. Vyvstala mu pred očami v ľahkom žiadostivom opare, v ktorom sa mu vždy zjavovala na lúkach, keď za rána bosá v striebristej rose, s batôžkom na chrbte, s rumennými lícami od prudkej chôdze, prichádzala za ním s raňajkami. Zakaždým, keď ju tak zbadal, zaplesalo v ňom srdce radosťou: je to jednak len jeho žena, čo sa tu náhli orosenou trávou. Už-už chcel odhodiť kosu a vztiahnuť oproti nej ramená. Ale zakaždým búšilo ho čosi do pŕs, sotilo ho späť, takže keď sa Eva celkom priblížila, keď prišla k nemu na dva kroky a potreboval len vystrieť ruku, nevedel sa na ňu ani podívať.

I teraz sa tak zháčil, zastal na priedomí a pošúchal si dlaňou čelo. Hej, Eva môže zvrátiť všetky jeho plány. Na Evu si musí dať pozor. Najmä si musí dať pozor, aby nepozrel do jej očú. Do tých očú, čo sa vedia podívať spod obočia takým kolená podlamujúcim a sily roztápajúcim pohľadom. Eve sa vystúpi, Evu obíde na sto krokov, Eva nesmie zasiahnuť do jeho rozhodnutia. Pomädlil si ešte raz čelo, vdýchol zhlboka a potom odhodlane so sklonenou šijou vstúpil do pitvora.

Vydržal všetko, vzal na seba všetko. Dokonca vedel pravidelne a bez zbytočného upozorňovania na seba vychlípať i polievku, čo mu nachystala. Toto bolo vari zo všetkého najťažšie. Každý glg cítil v pažeráku ako hrču rozpálenej žeraviny. Nik by neuveril, že polievka, čo mu naostatok navarila ona, môže mať takúto chuť. Veď je to len obyčajná polievka. Preto ju chlípal hrdo a zanovite ako obyčajnú polievku. Niet v nej skúšky rozlúčenia, niet odriekania a zabúdania, ale len rasca, zápražka a zamrvenka. No jednak len vypotreboval skoro všetko svoje odhodlanie, kým sa mu ukázalo dno na miske. Potom vstal a ako každého večera chystal sa určiť prácu na zajtra. Nevie si však napochytre vymyslieť nič pravdepodobného. Ale ona čaká na jeho slovo. Je to jediné slovo, ktoré k nej prevraví za celý boží deň. Cíti, že naň čaká a díva sa mu do zátylia. To ho tak vyčerpáva, tak ho to hrdúsi, že už ďalej nevládze a povie jej, na čo tak dlho čakala. Povie jej, že sa jej vrátil a že môže k nemu ísť, že jej nebude brániť, pretože on, jej muž, odíde ešte tej noci a urobí miesto tomu druhému.

To všetko jej chcel povedať. Chcel jej vyložiť, že tak to bude najlepšie, že je to jediné múdre východisko. No zmohol sa iba na tri slová. A jedno z nich, to ostatné, bolo ešte k tomu plné zúfalstva, biedy, pokorenej hrdosti, bezmocnosti a všetkého toho, čo roky a roky pred ňou skrýval, o čom sa nikdy nemala dozvedieť. Teraz je už všetko von, teraz je už všetko spálené, teraz už berie do dlane kľučku a zaviera za sebou dvere medzi ňou a ním.

Potom sa zvalil na posteľ a zdalo sa mu, že zaspal alebo sa prepadol niekam, kde prestal vnímať seba i okolie. Po čase, po dlhom čase počul (alebo sa mu zdalo, že počuje) vrzgnúť dvere a videl (alebo sa mu len zdalo, že vidí) mihnúť sa popod obloky jej tieň. Ide teda za ním. Nepočkala ani len do rána. Dobre mu tak. Mal sa na to pripraviť. Mal s tým rátať. Na čo by aj čakala ešte deň, týždeň, keď už čakala toľké roky. A tu kŕč, čo ho dosiaľ zvieral, náhle povolil. Napätie sa uvoľnilo a zastáva po ňom len hluchá otupelosť. Vstáva, nohy ho poslúchajú, ale necíti v nich nijakého života. Oči vidia, uši počujú, ale zprávu o tom, čo vidia, čo počujú, nepodávajú ďalej. Hlava zostáva prázdna. Nič sa jej netýka, nič ju nezamestnáva. Nejaký bezduchý stroj poháňa ďalej jeho telo. Telo sa mechanicky premiesťuje, zaujíma rozličné polohy, skláňa a narovnáva sa, berie po pamäti v mesačnom pološere z komory topor, širočinu, pobíjačku, remennú zásteru a viaže to všetko do plátennej tanistry. Čiasi cudzia ruka odkrojí z komína pôlt slaniny, berie peceň chleba z omarie. Všetko je už hotové, všetko pripravené, keď sa zrazu ochabnutý bubienok v uchu znovu napružil a začal dávať poplašné signály do vedomia. Klop, klop. Klop, klop. Čo to? Čie sú to kroky pod oblokmi? Rýchle sotil pripravenú tanistru pod stôl a sám sa vyvalil na posteľ. Tajil dych a tváril sa, že spí, keď počul Evine kroky v pitvore. Počul, ako sa tam zobliekala, a potom videl, ako vkĺzla k nemu do izby. Mesačný svit olizol jej vztiahnuté rameno, keď si naprávala vlasy v zátylí, a posvietil na jej tvár, ktorá bola napodiv pokojná a vyrovnaná. Taký istý bol i jej dych, keď si potom ľahla a keď v izbe náhle zavládol mier, keď všetko zrazu zaplavilo neobyčajné, sviatočné ticho. Ako dobre, ako voľne sa mu zrazu dýchalo. Akoby niekto sňal z jeho pŕs vlkolaka, ktorý ho dlávil a cical mu krv v hroznom, dusivom sne. Akoby ho bol v poslednej chvíli vytiahol z priepadliska, v ktorom sa už-už zadúšal.

Teraz je už všetko jasné. Eva sa k nemu vrátila. Mohla tam zostať, ale vrátila sa a zostane pri ňom. Lenže práve tu je malý háčik: či naozaj zostane? Pravdaže, zostane. Musí zostať. O to sa už postará on, Simeon Jariabek.

A už aj vstáva, opatrne našľapuje, pozorne sníma sekeru z rebríka a nesmierne potichu obracia zvonku kľúč na dva spusty. Berie si ho do vačku a kradne sa popri stenách na záhumnie. Tam chvíľu postojí, lebo je prekvapený, že je už skoro biely deň, že nebo na východe jasne planie ako sviatočne osvetlený oltár, že obilie stojí ticho a nepohnute ako nábožné zhromaždenie, že sa všetko nádherne ligoce v trblietavej rose a že mu nad hlavou vzrušene zatrilkoval škovran. A k tomu všetkému, vyliala sa zrazu spoza návršia prosto proti nemu taká záplava svetla a jasu, akoby odtiaľ vychádzal kráľovský sprievod v celej sláve a nádhere. Naozaj, musel sa pritisnúť k humnu, pod ktorým stál, aby ho tá záplava nezaliala, aby sa v nej neutopil, skôr než stačí zachytiť dych.

Stojí tam pod humnom s otvorenými ústami a hľadí ako prikovaný na celé to divadlo. Porisko sekery vykĺzlo mu z dlane. Všetko, čo prežil nedávno, mieša sa s tým, čo práve prežíva, akoby doň ktosi siahol obrovskou habarkou. Na moj pravdu, je z toho pekný zátrepok: Eva, Drak, krčma, sekera, tanistra pod posteľou, to všetko v tme, a teraz náhle toto hýrenie svetla a jasu. Brr, cíti sa, akoby ho ktosi hodil do vody, poriadne studenej vody, v ktorej mu naraz prešli driemoty.

Najtiaž sa však odlepiť od steny, na ktorú je ako pribitý tisícmi lúčov slnečného jasu. Najtiaž urobiť krok alebo dva. Tak — pôjde to. Chlapík, čo si dá rady s kubíkovým klátom, čo rozmliaždi rumplík ako škrupinu z vajca, poradí si aj v takomto položení. Nezabudne ani na potrebnú opatrnosť a obíde vyžiháreň pekne zďaleka, aby sa k nej dostal spoza lieštia, ktoré sa jej skoro dotýka ostatnými kriakmi. Tu, práve tento ker je príhodný na pokojné vyčkanie toho, čo má prísť. Učupí sa za ním, rozhrnie dve chvojky, čo mu zacláňajú výhľad, a nemusí sa ani namáhať, aby mu neušlo nič z toho, čo sa deje tamdolu. Vyčíha si vhodnú chvíľu, a ani sa nenazdá, všetko bude hotové.

Ostrie na sekere leskne sa s mrazivým súhlasom. Zachytili sa na ňom tri kvapky rosy. Chvejú a trblietajú sa v rannom slnci, akoby do nich vstúpil podivný, zahriaknutý život. Akoby sa chceli čím skôr dostať z miesta, na ktorom prilipli. Akoby na to vynakladali najväčšie úsilie, až sa z toho celé trasú a ihrajú dúhovými farbami. A naozaj, po chvíli sa im to aj podarilo. Opustili ostrie sekery, vyparili sa. Nerušia už Šimona uľakanou prítomnosťou a Šimon sa znovu pokúša sústrediť na svoju úlohu.

Naoko nič sa už v blízkosti nedeje. Všetko stŕplo v napätom vyčkávaní príhodnej chvíle. No Šimon ešte vždy postihuje množstvo drobných chvejivých pohybov, ktoré rozptyľujú jeho pozornosť. Neviditeľná ruka ustavične premiesťuje kulisy scenérie. Striebrošedivé fľaky orosenej trávy menia navidomoči tvar a polohu, sťahujú sa do tônistých miest a ich pôsobnosť v tejto dráme blíži sa nezadržateľne k tragickému vyvrcholeniu. K rovnakému účinku speje hrozivé preskupovanie chmár na obzore. Podľa povelov neznámeho komandanta sústreďujú sa v mohutných šíkoch k tomu istému miestu na oblohe, pripravené každú chvíľu vyraziť na rozhodujúci útok. Obrys hôr, ktorý znáša všetku ťarchu chvíle, celý sa chveje nedočkavosťou.

Kde však ostáva Drak? Jeho výstup je už dostatočne pripravený. Každú chvíľu môže sa zjaviť sprava či zľava. Najpravdepodobnejšie je, že sa ukáže v dverách vyžihárne. Dvere neslobodno v nijakom prípade spustiť z očú. Nie je však vôbec vylúčené, že sem nevpadne od chrbta a že nerozrieši situáciu nejakým nadprirodzeným zásahom.

Ba hej, len to by nám chýbalo! Pre istotu preskúmame ešte raz a dôkladne okolie. Vľavo a vpravo je všetko v poriadku. No tu sa čosi pohlo. Eh, to len jašterička vystrčila zvedavý rypáčik spomedzi raždia. A tu čosi šuchlo. To zas žltochvost zahniezdil sa v hniezde. No toto — fuj, aby ťa parom vzal! Ohavné zatúlané kocúrisko duluje pomedzi kry za mladými vtáčatami.

Ale teraz — teraz sa konečne zjavil Drak! A naozaj… nevychádza dverami, vynoril sa spoza uhla svojej chalupy. Ako dlho tam bol a čo tam mohol stvárať? Nesie v rukách rebrík a díva sa skúmavo pod ústrešie. Azda len netrčal cez celý čas na streche a nepozoroval nás ponad jej hrebeň? Nie, zdá sa, že je to nemožné: rebrík je na to prikrátky. Čo však má za lubom, čo hľadá pod ústreším? Ah, áno, je tam plno lastovičích hniezd. Za jeho neprítomnosti nikým nevyrušované rozmnožili sa tam náramne. Ale nie, neráňa ich dolu, na to by mu stačila žŕdka. Naopak, skúma každé hniezdo jednotlive a pod tie, ktoré sú plné, pribíja úzke doštičky. Už rozumieme. Pekné zamestnanie pre chlapa. A koľko práce si s tým dáva. Ako starostlivo vymeriava, aby doštičky ležali pekne v jednom rade. Vzal si na to dokonca nebožiec. Vŕta, hľa, diery pre drevené kliny pod doštičky. Zrejme len preto, aby priamym zatĺkaním klinov do steny nevyplašil lastovičky z hniezd. Nuž toto! Naozaj sme nečakali, že nájdeme Draka pri takomto zamestnaní. Zdá sa, že naše poslanie sa tým skončilo. Či možno skočiť od chrbta na chlapa, ktorý si dáva toľko roboty s ošetrovaním lastovičích hniezd?

Teraz, hľa, lezie dolu rebríkom, dvíha čosi zo zeme a prikladá k ústam. Celkom zreteľne vidno lastovičie mláďa, a jeho rozpľaštený zobáčik so žltými fľakmi v kútikoch. Pritkýna si ho k ústam a dáva mu slinu spomedzi našpúlených perí, Áno, práve tak sme to robili ako deti. Kto by si však na to dnes spomenul, keby nie Draka. Naozaj, je trápne dívať sa, keď sa dospelý človek zamestnáva vecami, ktoré patria deťom. Odplazíme sa trochu ďalej. Naša úloha je už aj tak skončená. Keby sa tu bol ukázal chlap, chovali by sme sa ako chlapi. Keďže sa však zjavil taký, čo sa zamestnáva vecami pre chlapa nepochopiteľnými, nebudeme ho vyrušovať a odídeme po svojej práci. Nech nás za to vysmejú tí, čo to nebudú schopní porozumieť!
Drak sa vrátil o Jáne. To je čas, keď je všetko v kvete, keď sa nad lúkami a nad tablami prvej ďateliny stelie omamujúca vôňa medonosného nektáru, keď sú včely v pilnej práci, keď pomedzi zemiakovú vňať vyrážajú prvé kvety ohnice, keď na jačmeni môžeš už nahmatať v kukle lístia mäkký klas, ktorý tu dýcha ako plod v matkinom tele. Je to čas plný sladkého vyčkávania, keď úroda nie je ešte dozretá, ale ukazuje sa už v mnohosľubných a pestrých kobercoch, rozložených po celom chotári. Áno, to je čas, keď gazdovia vystávajú večierkom na podstení, spokojne bafkajú z fajok a skúseným okom pozorujú oblohu: „Spŕchne, lebo mesiac má dvor.“ — „Vyčasí sa, lebo Kriváň prestal fajčiť.“ — „Príde vietor, lebo obloha pri západe slnka je celá červená.“ Hej, hej, staré, múdre hlavy sú na to, aby oznámili tieto veci mladému pokoleniu, ktoré o nič nedbá a myslí iba na nedobizeň.

Až do Jána, až do návratu Drakovho, je všetko tak, ako má byť: korienky naberajú vlahu z útrob zeme, vlaha sa mení na miazgu, miazga prúdi hore steblom, dostáva sa k zrnu a zrno sa nalieva mliečnou šťavou. Po Jáne prišla však náhla suchota a celý tento úsilný a vytrvalý dej je surovo prerušený. O Jakube je už tráva celkom vycivená, zbožie zaškrelo, kravám prischlo mlieko a zem v hlinitých miestach sa natoľko rozpukala, že je nebezpečné hnať tade statok, aby si v širokých jazvách, otvorených, prisámvačku, až do jazerných pekiel, nepolámal ratice. Ak do týždňa poriadne nespŕchne, ak zem znova nenamokne, príde bieda a hlad.

S krmom sa gazdovia beztak už rozžehnali. Tá trocha vyschnutej trávy a kyslej šivariny, ktorú sa koscom podarilo uškudliť na slatvinách a vlhčinách, nevydrží ani do Vianoc. Potom príde rad na snôpky, ktoré budú gazdovia stŕhať zo slamených striech a rezať ich na sečku. I pýrnica s ostrými okrajmi, až si od nej prsty dorežeš, ktorá vyrastie v horách v tôni svrčín i za takejto suchoty, dostane sa znovu ku cti. Ženy s kosákmi a plachticami začínajú už na ňu chodiť v celých húfoch a vláčia ju do prázdnych humien a šôp.

Pritom je každému nápadné a všetci na to myslia, že to má byť už druhý suchý rok za ich pamäti. Ten prvý skončil sa Drakovým odchodom z dediny. Tento druhý začína sa jeho návratom.

Ľudia si zasa spomínajú na odpornú chuť lobôdky, na chlieb upečený z pýru. Bezzubí starci omáľajú v ústach spomienky ešte protivnejšie. Nik už nevydrží počúvať tie ich reči o spuchnutých tvárach a nadutých bruchách, o ledva sa tmoliacich údoch. Mladí okrikujú starcov a vyháňajú ich na priedomie. No oni večne len melú svoje, až sa ti z toho žalúdok obracia a v zlosti schytil by si najradšej tiesk, vidly, či čo máš práve poruke, a šmaril za tým… za tým…

Hej, najhoršie je, že nemáš viditeľného nepriateľa, ktorého by si chytil za hrtan a poriadne ním zatriasol, kým by nepustil z ufúľaných paprčí to, čo patrí len tebe, čo si si statočne vydrel zo zeme. Lebo tie babské rečičky o kliatbe, o božom treste sú len na smiech. Ak by tu mal mať niekto slovo, mohol by to byť len on, ten, ktorého sa okúňajú i len spomenúť, ktorému sa vyhýbajú, na ktorého by najradšej ani nemysleli.

A potom, ako sa aj s ním dostaneš do reči, kde sa s ním stretneš, keď ani nevylezie z brlohu? Sporé chýry, čo sa o ňom dostanú do dediny, sú všetky od pastiera, ktorý večer durí kravy okolo jeho vyžihárne. Celý týždeň strávil vraj riadením chalupy: pahoval šindeľ, pobíjal strechu, bielil dom zdnuky i zvonku, opravoval okenice a zámky na dverách, čistil studňu a presúšal na slnci hromadu všelijakého haraburdia. Ako by sa tu chcel usadiť naveky. Akoby sa chystal doviezť si do domu mladú nevestu.

Všetci pritom myslia na Evu. Na Eve nebadať však ničoho. Nik ju s Drakom nevidel, nik ju nepristihol na podozrivom mieste, hoc baby striehnu na každý jej krok. Ani v jej tvári, ani v jej pomere k Šimonovi nebadať nijakej zmeny. Tí dvaja sa zrejme tvária, akoby sa nič nebolo stalo, akoby Drakov návrat nebol uviedol do pohybu lavínu udalostí, ktorá ich hrozí zasypať i s celým činom. Nič si, hľa, nerobia z toho, že ľudia sa už boja vyjsť do poľa, že postávajú nečinne popred domy, že sa zavrtávajú ako sysle do zvyškov lanského sena na šope, kde trávia bezútešné hodiny. Netýka sa ich vari, že ostatní prestávajú sa už modliť i pozerať k nebu, ktoré zostáva deň po dni rovnako neúprosné a rozpálené ako žeravý kotol, pod ktorým je prichlopené všetko to spoločné trápenie. Chodia okolo, akoby sem nepatrili, pri nikom sa nepristavia, nikomu sa neprihovoria.

Pravda, ich chovanie nie je dôležité, v časoch, ako sú tieto, nemôžeš čakať od ľudí mnoho dôvernosti. Horšie je, že na dovŕšenie nešťastia začínajú sa po horách zjavovať ohne. Cez deň vidno tam len biely obláčik, naoko celkom nevinný, k večeru ukazujú sa však ohne naraz i na šiestich miestach. Najprv celkom nepatrné, akoby nad obzorom pribúdali len nové hviezdy. Potom čoraz nápadnejšie, akoby tam zatúlané lesné bytosti rozkladali oneskorené svätojánske vatry. Ľudia, vysedajúc na priedomí, upierajú k nim zrak s vytrvalým a mlčanlivým záujmom. Napínajú sluch, pretože sa im chvíľami naozaj zdá, akoby vietor donášal odtiaľ úryvky ťahavej jánskej melódie.

Požiare sa zo dňa na deň šíria, vietor ich prenáša z miesta na miesto, až celý severný obzor žiari nocou ako ohnivý veniec pod lysým temenom hôľ. Teraz sa to už nepodobá nevinným svätojánskym ohňom, teraz to už vyzerá, akoby obzor obkrúžila svorka lačných šeliem s ohnivo planúcimi okáľmi. Cez deň ustupuje svorka do úzadia, no večerom približuje sa už na okraj chotára, kde číha neodbytne a vytrvale na korisť.

Napokon ohnivá barikáda oddeľuje celý masív hóľ od lúk a polí. Uzaviera dolinu Kôprovú i dolinu Tichú, tak isto Račkovu s Jamnickou a Gáborovou.

Na moj veru, to už prestáva všetok špás: na konci Kôprovej, hlboko v Temných smrečinách pasú sa tunajšie voly. Ak sa dačo nestane, ak bude treba vyhnať statok nad kosodrevie, pozdychá tam hladom, pohluší sa na skalách a po úšustoch.

Vyše dvoch týždňov neprišla odtiaľ nijaká zvesť. Gazdovia, čo sa vybrali v nedeľu k statku so soľou, museli sa od Podbanského vrátiť.

— Neprejde tade ani myš.

— A nedala by sa hora dákym činom ratovať?

— Ani pomyslieť. Všetko je suché ako práchno, horí samo od seba. Tu zahasíš, a tam sa ti oheň prederie popod zem, za koreňmi, aj o dve siahy ďalej.

— No sú predsa chodníky, pirte po divých kozách a pytliakoch, ktoré vedú ponad les a ku ktorým sa oheň nedostane. Nedalo by sa tadiaľ?

— Sú také chodníky, lenže parom sa v nich vyzná. Zablúdiš, krk si vytruštíš a osohu nespravíš žiadneho.

V nedeľu pred sv. Jakubom zišiel odtiaľ konečne pastier. Celý doráňaný a ošmrhlený, akoby sa bol v pahrebe vyváľal. S vatrálom pod pazuchou, s mačkami na krpcoch, s náramne cifrovanou kapsou po boku a s podivným, nepríčetným výrazom v tvári, kráčal dolu dedinou. Kráčal prostriedkom cesty, nikde sa nepristavil, a tým, čo mu podišli v ústrety, ledva odvetil, ani sa im pritom nepozrúc do tvárí:

Hej, zo Smrečín ide…

A kadeže sa prebil, veď naši nemohli…

Popod Škaredý žľab prešiel. Mykol hlavou, akoby to bolo toť na záhumní.

Popod Škaredý…?

Tak je, popod Škaredý žľab.

A tázateľom odkväcla brada: Počuli ste? Popod Škaredý žľab prešiel.

Cez Nefcerku, či ako?

Musel cez Nefcerku.

Nuž toto! Chlapík, ten náš pastier. Popod Škaredý žľab sa ti pustí. Nik to meno predtým nepočul, no stačí ho raz počuť, aby v tebe vzbudilo rešpekt.

Čosi nie je však v poriadku, nezdá sa, že by bol pastier hrdý na svoj výkon. Popod Škaredý žľab prejde a, hľa, nikomu sa tým nepochváli, pri nikom sa nepristaví, kráča rovno k bývaniu starostovmu. Vec je, nebodaj, natoľko vážna, že se musí zvolať obecný výbor.

Bodaj by aj vážna nebola! Púšťal by sa dakto len tak z pasie popod Škaredý žľab! Hľa, už aj chodí hajdúch s úradskou palicou, odznakom richtárskej moci, z dom na dom po boženíkoch a výborníkoch. O chvíľu začínajú sa boženíci a výborníci trúsiť po jednom, po dvoch k richtárovmu bývaniu. Sviatočne vyholení, v nachvat obutých čižmách, s nachýlenou hlavou, akoby načúvali radám neviditeľného pobočníka, kráčajúc hore dedinou vážne a dôstojne. Sú obťažkaní vedomím svojej dôležitosti a všetci prísne uzavretí pred akoukoľvek pletkou. Dedina sa díva za nimi mlčky a s úctou. Azda ich predsa len Duch svätý osvieti a oni nájdu východisko z tejto šľamastiky. Lebo veď človek nemusí byť ani boženíkom, aby videl, o čo ide. Prázdne šopy, ohrozená úroda, všetko sa dá prekonať, ak statok vydrží na holiach aspoň do Mitra. I keď nemá bohvieakej paše, predsa tam len častejšie spŕchne, vrchy pritiahnu vlahu, cez noc bývajú tam rosy a na zápačných stranách nájdu sa vždy vlhčiny, kde tráva zostane svieža i v takejto suchote. V kotlinách popod štíty udrží sa sneh cez celé leto. Vymokajú odtiaľ potôčky a vlažia zem poniže. Ak tam teda vydrží statok do Mitra, zašanuje sa tá trocha krmu, čo sa im podarilo uškudliť, kým prišli suchá. Ale ak statok musí predčasne zísť alebo ak tam, nebodaj, pokape… A tu sa z predovratí pohýnajú námesačné tváre. Okúňavo sa blížia k richtárovmu domu, postávajú popod uhly a bezradne tlačia ruky do rázporkov v nohaviciach. Nik ich sem nevolá, nik sa ich neopýta na radu, no ide o vec spoločnú a chcú byť aspoň o pár krokov bližšie k miestu, kde sa o spoločnej veci rozhodne.

Richtár pozavieral ponajprv starostlivo dvere a presvedčil sa, že v pitvore nikto nenačúva. Len potom vzal z poličky krpku s nápojom a potrebný počet úradných pohárikov. Ponalieval s richtárskou rozvážnosťou, a keďže zostal stáť, s úradskou palicou v ruke, s klobúkom na hlave, nesadli si ani ostatní. Vážnosť veci si to zrejme tak vyžadovala. Zazdravkali si postojačky s náležitou obradnosťou.

No ani po tejto obvyklej príprave každého úradného rokovania nenašiel hneď richtár slovo. Stál uprostred izby, najobjemnejší zo všetkých, a díval sa chlapom rad-radom do tvárí, akoby ich chcel pohľadom sprisahať. Potom náhle, bez akéhokoľvek prechodu, udrel doprosta:

— Chlapi, zle je.

Zabudol dokonca na patričnú formu, neoslovil ich „páni úradskí“, nepovedal im „slávny výbor“, nazval ich jednoducho chlapmi.

A chlapi sa zaknísali, rozpačite odkašlali.

— Zle je, chlapi, — opakoval richtár. — Statok v Temných smrečinách potrebuje pomoc. Zdychá od hladu. Oheň ho zatisol vyše Skoku. Kto vieš radu, vrav, kým je čas.

Chlapi sa znovu zaknísali, znovu rozpačite odkašlali. Potom si spomenuli, že majú medzi sebou pašienkového gazdu. Obracajú k nemu tváre, vytŕčajú proti nemu brady: Vrav ty… hovor, keď si gazda nad pašienkami. Gazda sa okúňa, ukazuje prázdne dlane, že ani on nemá v nich viac ako ostatní:

— Ja by som aj, tento, hádam, aby som tak povedal…

Z toho veru nik nezmúdrel. Richtár sa zamračil, mávol rukou a dáva slovo pastierovi.

Ten má svoju reč naštudovanú. Pripravil si ju cestou z Temných smrečín. Bez rozpakov sa začne prehŕňať v cifrovanej kapse a vyberá odtiaľ za hrsť žltej škutiny. Kladie ju na stôl pred úradských.

— Toto, — vraví, — žerie váš statok. Ak myslíte, že na tom vydrží do Mitra, nedbám. Ja si však myslím, že na takej paši nevydrží ani týždeň.

Gazdovia berú škutinu medzi prsty, voňajú k nej, mädlia ju znalecky v dlani.

— Krma je to nanič.

— Statok na nej pozdychá.

— Ale čo s ním, aby nepozdychal?

— Na to som prišiel, aby ste povedali, čo s ním, — vraví pastier. — Ja si ho na svedomie neberiem. A priam poviem, keby bolo podľa môjho, najradšej by som ho zahnal rovno do plesa. Aspoň by sa dlho netrápil, aspoň by už raz prestalo to… to… — (pastier nevie nájsť slovo) — … to strašné húkanie. Nezjednal som sa na to, nemôžete mi rozkázať, aby som každú noc počúval, ako statok bučí od hladu, až sa celá dolina ozýva, ako sa mu porúha v jeho trápení, ako bučí vedno s ním Durný, Čubrina, Hrubý, Kôprový, a čo ja viem, ako sa všetky tie vrchy dookola volajú. Každý inakšie, každý svojím hlasom. Až ti mráz chodí po chrbte, až sa ti dych stavia. Darmo pcháš hlavu do kamizola, darmo zuby zatínaš, to príšerné vytrubovanie, to strašné húkanie je všade. Nakoniec sám začneš zavýjať, sám začneš uhúkať ako pomätený. A to je najhoršie… to je potom najhoršie. Ozvenu neprehlušíš, čím tuhšie bučíš, tým tuhšie ti odpovedá. A vydrží vždy dlhšie ako ty. Vždy má ostatné slovo. Rozrehoceš sa ako blázon, a ona sa ti porúha rehotom, preklínaš ju, a ona prekľaje teba. Nakoniec… nakoniec už naozaj nevládzeš a začneš mlátiť vôkol seba voslep kyjakom. Akoby si z rozumu postupoval, akoby sa ťa besnota chytala. Nemáš sa na kom vyvŕšiť, nemáš komu slova povedať, si sám, sám v tomto strašnom klepci, s tým strašným húkaním všade vôkol seba. Neujdeš mu, neskryješ sa pred ním, je s tebou vždy a všade…

— Tak, aby ste vedeli… — (pastier si vydýchol a utrel dlaňou spotené čelo) — aby ste teda vedeli, čo sa porobilo s vašou čriedou, akého máte pri nej pastiera. Nemôžem, nechcem sa ta viacej vrátiť. Ak ma prisilíte, ak ma budete nútiť, tu, bohuotcuprisám, zaženiem čriedu do jazera a sám sa vám tam obesím.

Takáto je reč pastierova, ktorú si pripravil cestou z Temných smrečín. Na potvrdenie všetkého zosňal pri posledných slovách klobúk z hlavy a prežehnal sa krížikom na čele. Spočiatku pri reči stál a rectoval ju ako spamäti. V polovici začal habkať po slovách, hovoril prerývane a spustil sa na lavicu konča stola. Sedel tam s roztiahnutými kolenami, mädlil v rukách klobúk a díval sa vyplešteným zrakom stále na to isté miesto pod stolom, akoby tam videl čosi, čo ho ťahá do neodvratnej záhuby, od čoho nemôže odtrhnúť oči.

Gazda s richtárom, prísažnými a boženíkmi stoja okolo neho ako pribití. Dívajú sa na meravú pastierovu šiju a nevedia pomôcť sebe ani jemu. Konečne sa richtár vzchopil, otriasol sa ako pes, keď vylezie z vody, rozhliadol sa po prítomných a ako vždy našiel i teraz múdre východisko:

— Napime sa, chlapi.

Ostatní ožili, akoby sa razom prebrali z ťažkých driemot.

— Tak je, napime sa.

Richtár ponalieval a chlapi si štrngajú. Len pastier sedí nevšímavo ako predtým, stále akoby načúval príšernému húkaniu hladnej čriedy.

— Kubo, há, Kubuš, počuješ, napi sa aj ty. Preberieš sa.

Pastier sa strhne a díva sa vôkol seba nepríčetným zrakom. Na dúšok prevráti kalištek z richtárovej ruky a znovu sa ponorí do mlčania.

— A čo, Kubuš, čo povieš, nedala by sa črieda dostať z doliny nejakou inou cestou, nie cez Sihly?

Pastier sa zadíva na pasienkového gazdu dlhým pohľadom, akoby ho nepoznával. Potom zažmurká a pretrie si pery jazykom.

— A čo myslíte, gazda, — začne unaveným hlasom, akoby vysvetľoval vec, ktorá je každému jasná, — čo myslíte, že som na to sám neprišiel, že som nehľadal dajaké východisko? Troje liet už pasiem v Smrečinách, ale o takom východisku neviem. Druhého východiska odtiaľ niet.

— A predsa je, viem o takom východisku.

Kto to povedal? Kto sa opovážil? Čí je to hlas? Pokojný, rozvážny a celkom tichý. Všetky tváre obracajú sa k dverám. Z kúta odo dvier pohla sa vysoká, temná postava a postúpiac o dva kroky, zastala si s obnaženou hlavou, s klobúkom pridŕžaným, obidvoma rukami na prsiach rovno proti svetlu, čo sa sem práve vodralo cez tesný oblôčik. Nik nezbadal, kedy sem vošiel, no v tej chvíli nik na to ani nepomyslel, to, čo práve povedal, bolo dôležitejšie ako záhadný spôsob, ktorým sa sem dostal. Dívali sa naň a všimli si, každý si to musel všimnúť na prvý pohľad, že ako tu stojí s obnaženou hlavou, má vlasy skoro načisto šedivé a že sa sivou farbou nápadne odrážajú od tmavej opálenej tváre i od krátkych fúzov a hustých obŕv, ktoré má dosiaľ čierne ako žúžoľ. A potom si tiež všimli, že spod pásky na ľavom oku tiahne sa mu cez čelo až dolu k lícnej kosti dávno zahojená, jasne ružová jazva. No najnápadnejšie vari bolo, že sa ozval celkom ticho, skoro šeptom a že ho predsa každý počul, každý sa strhol a obrátil k dverám, kde stál.

— Jestvuje také východisko, — opakoval po chvíli. — Viem o ňom. Medzi Čubrinou a Liptovskými múrmi. Volá sa Závory.

— Závory? — opakoval pastier udivene.

— Tak, Závory.

— Ale veď cez Závory sa príde do Tichej a Tichá horí tak isto ako Kôprová.

— Z Tichej treba ísť na Tomanovo.

Pastier mávol rukou: — Za Tomanovým je Poľská…

— Tak je, Poľská, — prisvedčil Drak pokojne.

— A hádam sa nazdávaš, že tade prejdeš, že ti Poliaci dajú pokoj. Kradnú statok z našich vlastných dolín, a ty im ho chceš doviesť až predo dvere.

— Musíme to skúsiť.

— Dobre, dobre… Ale z Poľskej, ako sa chceš dostať z Poľskej?

— Popod Kamenistú, cez Pyšné. Kamenistá je nie ešte ohňom zavretá.

Pastier znovu mávol rukou: — Cez Pyšné, s čriedou cez Pyšné, ani kŕdel oviec tade nepreženieš, nie to čriedu volov.

— Musíme to skúsiť, iného východiska zo Smrečín niet.

— Musíme, musíme, kto sú tí „musíme“, ty a ešte kto?

— Ja a ten, čo sa ku mne pridá.

— Ty a ten, čo sa k tebe pridá?

— Hej, ak páni úradskí dovolia. — Drak sklonil hlavu, akoby nemal viac čo povedať a čakal na odpoveď.

Uradskí, boženíci a výborníci pozerajú jeden na druhého, pozerajú na richtára. Richtár sa ošíva, úradskí sa ošívajú. Prišlo to trochu náhle. Nevedia: majú alebo nemajú sa pustiť s Drakom do reči. Prepadol ich nečakane, keď boli v úzkych a nevedeli si rady. Teraz ich má v hrsti, núka im pomoc, ktorú nemôžu odmietnuť, pretože inej pomoci niet nablízku. Tu richtár vytrčí proti nemu bradu a pozrie mu rovno do tváre.

— A čo za to chceš, akú odmenu si žiadaš, ak dovedieš čriedu v poriadku domov?

Drak chvíľu rozmýšľal, podíval sa do klobúka, ktorý si stále držal na prsiach, akoby v ňom mal napísanú odpoveď, a potom odvetil oveľa miernejšie, než sa patrilo odvetiť na richtárov podráždený tón:

— Nežiadam si za to nič, žiadnu odmenu, len mi dovoľte, — a tu zaváhal, akoby rozmýšľal, či sa má ešte viac uponížiť, — len mi dovoľte kopať znova hlinu pod Peklom.

— Hlinu pod Peklom?

— Tak.

Chlapi sa zamrvili, zbili hlavy dovedna, začali šuškať jeden druhému do ucha. Po krátkej porade oznámil richtár rozhodnutie obecného výboru: Dobre, Drak môže ísť po čriedu, môže pojať so sebou, koho potrebuje. — Ale, — richtár urobil významnú pomlčku a zdvihol vystretý ukazovák, — ak sa do týždňa nevráti, s čriedou alebo bez nej, zhorí jeho chalupa do základov. Sám on, richtár, dá rozkaz, aby ju zapálili. Také je rozhodnutie obecného výboru, tak nech sa stane.

— Na zdravie teda!

— Na zdravie vospolok! Aby nás pánbožko od škody a zlej moci zachovať ráčil.

Štrngli si všetci dokola okrem Draka. Draka vynechali. Draka prepustil richtár stručným: — Môžeš ísť. — Na odchode, keď už stál vo dverách a držal kľučku, pripomenul mu ešte raz:

— A pamätaj…! — Ako mal vo zvyku, zdvihol opäť ukazovák významne pred oči a podíval sa na Draka spod skloneného čela. Drak sa napolo otočil, vrátil richtárovi jeho pohľad, zdalo sa, že chce čosi povedať, no potom akoby si to rozmyslel, sklopil zrak a dotknúc sa dvoma prstami strechy na klobúku, zavinšoval im dobrého zdravia.

— Pôjdem na noc, — povedal. A doložil:

— Ak sa chce niekto pridať, ak chcete niekoho so mnou poslať, nech sa na mraku ohlási. — Zohol sa v nízkych dverách a zavrel ich za sebou spakruky.
— Náramne sme to zaonačili.

— Peknej kaše sme si navarili.

— Len čo je pravda, baranca sme na vlka zverili.

— Hahaha.

— Čit!

— Môžem sa vari zasmiať, hahaha. Prekabátil nás. Poriadne nás prekabátil. Ak, vraj, páni úradskí dovolia… Čože by nedovolili. Všetko dovolia. Sami sa ti ponúknu.

— Dobre si to vyrátal. Dobre vyčíhol pravú chvíľu, huncút jeden. Iste za dverami načúval, počkal, kým Kubuš dokončí, a keď videl, že sme v závoze, že nemôžem čihi ani hot, vošiel a pekne sa predstavil: Viem, vraj, o priechode, viem, ako statku pomôcť… ak páni úradskí dovolia… Hahaha, dostal nás, dostal, figliar jeden.

Vec má naozaj i žartovnú stránku. Teraz, keď krpka — frajerka neverná — koluje už po tretí či po štvrtý raz od úst k ústam a každý sa s ňou môže pomaznať podľa chuti, teraz by sa už radi zvesela zasmiali. A keby nešlo o celú čriedu, keby sa to bolo stalo niekomu inému, aj by sa nasmiali do popuku. Či je to nie špás prísť si po čriedu rovno do obecného výboru a dostať ju, dostať pekne z rúčky do rúčky, so schválením richtárovým, všetkých prísažných a boženíkov! Nech som dobrý, deti našich detí to budú spomínať ako najpodarenejší fígeľ, čo sa kedy u nás stal.

I richtár by sa zasmial, no richtárovi sa patrí murgotiť. Stojí pri peci, ďube zlostne richtárskou palicou do hlinenej podlahy a nadúva sa ani moriak.

— Dobre teda, — vybuchne odrazu, — pošlem za ním hajdúcha, poviete mu, vy mu to poviete, — ukazuje prstom z jednoho na druhého, — aby nikam nechodil, že ste našli inakší spôsob, ako statku pomôcť.

— Aj mu to povieme. Nech len príde, sám mu to poviem.

— Počkaj, kmotre, pomaly do vŕška, nezadychči sa. Čože mu povieš? Že sám statok dovedieš, či ako?

— Ja, že by ja? Povedal som to? Počul to tuná niekto? — Kmotor sa poľakane rozhliada po ostatných. — Najprv nech pašienkový gazda… Nech on povie čo a ako.

S pašienkovým je zle. Pašienkový bol rád, že mu táto starosť spadla z pliec, a teraz aby znova. Mrští tvár a chytá sa za kríže. Chcel by im pripamätať, že má v nich od jari lámku. No darmo sa myká, darmo sa vykrúca, ich pohľady sú nemilosrdné, čakajú na odpoveď.

— Aj by som išiel. Sám by som išiel. Ale kdeže v parome sú tie Závory, či ako povedal.

Ozaj, ozaj, nikto poriadne nevie, kde sú Závory. A okrem toho má každý odrazu hromadu pilnej práce: krava je na otelení, žena na zľahnutí, dievka neviem, či sa neprespala…

— Viem, viem, — skáče im richtár do reči. — V komore sa myš okotila, kura vajce zniesla, poriadny gazda nemôže opustiť domácnosť v takomto položení. Pôjdem teda po statok sám. Chcete?

— Že by naozaj? Konečne… no nie, s tým jeho pupkom.

— Hej, choď, ale brucho si nechaj doma.

— Hahaha.

Teraz je tu konečne nálada, keď sa dá o veci hovoriť voľne a bez preháňania. Richtár sa v tom vyzná. Chlapík — ten náš richtár. Hotový fiškál. Chlapi ho opäť počúvajú ako svojho rechtora. Sedia spôsobne okolo stola, s bradami v dlaniach, s lakťami naširoko rozloženými, s klobúkmi sotenými do tyla a s očami upretými na richtára. Počúvne detičky pred pánom rechtorom.

A richtár im to vykladá pekne od začiatku, od prvých rodičov pádu, aby každý pochopil, aby sa ani jeden neskôr nevyhováral.

— Tak je, chlapi, máte pravdu. Drak nie je náš človek, nemôžeme mu dôverovať. Ale máme lepšieho? Trúfa si niekto miesto neho? Kto z nás sa vyzná vo vrchoch, čo tu spomínal? Čie sú to vrchy? Vari naše? Čerta kopasného! Poviem vám, hneď vám poviem, čie sú to vrchy, dobre počúvajte: zbojnícke, pytliacke, poľské sú. Nedbám, pošlime Draka preč, ale potom musíme nájsť iného — zbojníka, pytliaka, Poliaka — čo sa podoberie na jeho úlohu. A dá si to zaplatiť, dobre si dá zaplatiť. Lenže istoty zas nebudeme mať nijakej. A potom, — richtár stlmil hlas a jeho hlas znel teraz tajomne, akoby prezrádzal veci, o ktorých sa dozvedel hlbším nejakým vnuknutím. — Hej, to vám tiež musím povedať, lebo — dávno ma to škrie: dávno si nad tým lámem hlavu: Načo sa Drak vrátil? Čo má za lubom, že sa vrátil po toľkých rokoch? Akoby sa nič nebolo stalo, akoby bol odišiel len predvčerom. A ešte jedno: Šimon Jariabek sa ho ani nedotkol. Myslíte, že je tá vec so Šimom v poriadku? Há —? Poviem vám, nie… nie je v poriadku. Muselo sa niečo stať, Šimovi muselo niečo prísť do cesty, že Draka neodpratal priam v prvý deň. Nevieme, čo to mohlo byť, čo sa mohlo stať, no videli ste ho: chodí ako pomátaný, ako bez duše chodí, nevidí a nepočuje. Hej, poviete si: Drak mu porobil, zariekol ho. Ale ja vám zas poviem: takému chlapovi, ako je Šimo, len tak hocičo neporobí. No, čo vy na to?

Chlapi ani nemuknú. Žmurkajú len na richtára a opierajúc hlavy o dlane, čakajú. Čakajú, ako sa skončí táto epištola.

— Čo vy na to, — pokračuje richtár, znova sa rozohniac a pichajúc prstom do vzduchu, — čo vy na to, že si dal do poriadku chalupu, celú ju vybielil, že si koňa kúpil, že chodí v čistých šatách, celkom čiernych, a v čižmách, akoby bol jednostaj na ceste k farárovi. A že je už celý šedivý, že keď tu stál, vôbec už nevyzeral ako Drak, ale ako… ako… no veď ste ho videli, ako ponížený služobník. Hej, to je ono, to je to pravé: Drak ostarel, vypadali mu zuby, zacnelo sa mu po ľuďoch. Prišiel medzi nás a ponúkol sa nám. Povedzte, bol by sem prišiel, bol by sa ponúkol? Veď mohol ísť rovno do Smrečín a zahnať čriedu do Poľskej…

— Ako že aj zaženie… Nech ma síra ohnivá spáli a mráz nech ma zdrví, ak nezaženie. Pekne-rúče zadurí čriedu do Poľskej.

— Môžeš mať pravdu. Nevravím, že nemáš pravdu. Ale musel by som sa šeredne mýliť, a priam odložím richtársku palicu, ak sa naozaj mýlim. Lebo teraz už do toho vidím, mám to ako na dlani: Drakovi sa zunovalo túlať po svete samému ako prst, bez domova. Či sa var nazdáte, že je to slasť nejaká nemať pri sebe nikoho, nemať človeka, čo by ti podal kapce z prípecka, keď sa večer vrátiš uzimený a premoknutý, keď ti náramne zachutí najprv hrniec teplého mlieka a potom pekne vyhriata posteľ s dvoma — tento, onô… Hehe, čože sa rehoceš, starigáň? Vari neviem, že to máš dosiaľ rád?

Nech som dobrý, hotový farár tento náš richtárisko. Akú kázeň im tu vystrúhal, ako pekne ho počúvajú. Vskutku, keď sa tak na nich dívaš, môžeš čakať, že každú chvíľu povie dajeden z nich „amen“, ako sa naučil v kostole.

— A možno, že má pravdu. Možno sa Drak naozaj dal na pokánie.

— No len aby! Nedal by som za to deravý grajciar. Prekabátil nás, jednoducho nás prekabátil.

Chlapom sa teraz zachcelo fajčiť. Potrvá chvíľu, kým sa im richtárova reč rozleží v hlave. A na to, aby sa ti niečo poriadne rozležalo v hlave, na to je najlepšie zapiecť si. Pravda, vec sa má tak, že nemôžu začať s fajčením všetci odrazu. Na to by bolo treba naklásť na ohnisko poriadnu vatru. Vychádzajú teda jeden po druhom do pitvora a tu, prikľaknúc pred ohnisko na pravé koleno, odsype každý z mechúra za štipku tabaku. Pľuvne do dlane, mädlí v nej dohán so sústredeným výrazom v tvári raz palcom, raz zas ukazovákom. Napchatú fajku strčí pozorne do pahreby. Pipka tam chvíľu tíško drieme, no zrazu začne sa prebúdzať k čulému životu: z trúbeľky vyrazí úzky pramienok dymu, najprv bieleho — tým sa nesmieš dať oklamať, to je len para z vlhkého tabaku, a keby si teraz z fajky potiahol, poriadne by si si obaril jazyk — potom krásne modrého — to je už opravdivý dym, zvestujúci, že zápek je hotový. Prvé dva-tri ťahy sú opatrné. Fajčiar bedlivo pozoruje, ako tabak napuchnutý teplom vytŕča z fajky žeravú hlávočku. Koncom ukazováka zatlačí tabak späť do fajky. Tak — teraz sa už možno oddať pôžitku z fajčenia bez vyrušovania.

Celý tento obrad zapekania má tú velikánsku výhodu, že dáva dosť času, aby sa fajčiar spamätal z richtárových pekných rečičiek, takže keď sa vracia do izby, má fajčiar v zovretých črtách tvári a najmä v ostrých vráskach okolo úst nové, vážne pochybnosti.

— Akože vravel, kedy pôjde?

— Na noc. „Pôjdem na noc,“ povedal.

— Na noc, ták, akosi mu je naponáhlo, hm.

To „hm“ tam azda ani nepatrí, dostalo sa nevdojak medzi dva ťahy z fajky, no vystihuje znamenite položenie.

— Hm, — odpovedajú aj ostatní. Každý svojím „hm“.

— A čo ešte povedal?

— „Ak sa chce niekto pridať, ak chcete niekoho so mnou poslať, nech sa na mraku ohlási.“ Tak povedal.

— Hm.

— Kohože by sme s ním poslali? Nebolo by vari od veci…

— Šima…? Chceš povedať, že by sme s ním mali poslať Šima?

— Hm… Nepovedal som, že Šima. Ale kohože iného, ak nie Šima?

— Vari nie naozaj? Vari to nemyslíš vážne? Veď by sa priam za dedinou poklali.

— Baf, baf… Zasa je na richtárovi, aby zasiahol, aby o veci rozhodol. Rozkročil sa na to zoširoka a urobil dva dlhé bafy zo svojej richtárskej pipky: — Baf, baf… Nepovedal by som, nebál by som sa toho. Keby Šimo chcel Draka odpratať, mal už na to dosť času. Nemusel by s ním chodiť do Smrečín. A Drak? Už som povedal: za Draka strčím richtársku palicu do ohňa. Tak. Skúsme to teda, oprobujme. Lepšieho spoločníka sme mu nemohli vybrať. Šimovi neujde. Šimo dá naň pozor, ako na vlastný nos medzi očami. Ták! — A richtár si po prvýkrát poriadne prihol z krpky. Mädlí si dlane, akoby bol spravil bohvieaký obchod. Tak veru, nech sa teraz niekto opováži pozdvihnúť hlas proti nášmu richtárovi. Či nerozriešil i túto situáciu, ako aj všetky predošlé, so šalamúnskou rozšafnosťou?

— Dobre, dobre, lenže Šimona treba o veci upovedomiť, zasvätiť ho treba.

— Pravdaže, treba. Sám to urobím. Hneď to urobím.

Richtár je vo svojom živle. Má rád situácie, ako je táto, keď treba konať rýchle a rozhodne. O chvíľu už ho aj vidno kráčať dolu dedinou. A niet nijakých pochybností, že kráča v úradnej veci: po pravom boku sprevádza ho richtárska palica, po ľavom pašienkový gazda. Uprostred klenie sa v mohutnom oblúku jeho richtárske brucho.

— Nech vidí každý, — vraví richtárske brucho, — že konáme svoje úradné povinnosti statočne a svedomite.

A naozaj, každý to vidí a každý sa so záľubou podíva na richtárovo brucho.

Iba na Šimona neurobí ono nijaký dojem. Šimon sa naň podíva bez akéhokoľvek rešpektu. Sedí na klátoch vo dvore a nevidno, že by sa niečím zamestnával. Je bez kabáta, neobriadený, v košeli z minulého týždňa, v papučiach na bosú nohu. Na jeho strnisku nepoznať, že by bola nedeľa. Sedí zohnutý vo dva konce, s dlaňami zastoknutými medzi kolená. Akoby tu sedel od rána alebo priam od stvorenia sveta a nepohol sa za celý ten čas. Nevstal a nepozdravil richtára. Počúva jeho reč bez záujmu a zdá sa, že ju ani nevníma.

— Chorý si, Šimo? — opytuje sa richtár napokon a snaží sa vložiť do hlasu trocha účasti.

Šimon nadvihne hlavu a žmúriac ľavým okom, obzrie si richtára zdola nahor, akoby chcel preskúmať, či je richtárova účasť úprimná. — Chorý? Či azda vyzerá ako chorý? Nie, nie je chorý. No neverí richtárovi. Podozrieva ho, že má za lubom čosi nečistého, že mu nepovedal pravú príčinu, pre ktorú za ním prišiel. Posielajú ho s Drakom po čriedu do Temných smrečín. — Dobre. Ale je to naozaj všetko, čo od neho chcú? Nenalíčili mu nejakú pascu? Nevnucujú mu príležitosť, aby sa s Drakom konečne porátal, aby napravil, čo zameškal toho rána hneď po jeho príchode?

Vstal, prešiel na opačný koniec dvora a obrátiac sa chrbtom, šmátra tam čosi pod rebríkom.

Aby teda vedeli: nie, túto hru on s nimi nehrá. Ak dačo od neho chcú, nech mu to povedia z mosta doprosta. Na schovávačku sa baviť nemusia. Kvôli tomu, aby sa zbavili Draka, netreba s ním posielať jeho, Šimona, do Smrečín. Pekne sa im poďakúva za dôveru. A spánombohom, zostaňte zdraví…

Vchádza do stajne ku kravám, ako že už nemá viac čo povedať. A richtár tu stojí ako obarený.

— Šimon, ale veď… Šimon. — A podíduc za ním, začne znova od začiatku. Je neúnavný a vytrvalý. Duplikuje a replikuje. — Šimo, Šimko, pozri sa… nože počúvaj! Draka nemožno poslať samotného, celá dedina by sa vzbúrila. — A nechcú od neho dočista nič, len aby ho odprevadil, aby všetci mali istotu: Šimo dá na neho pozor, Šimona neprekabáti. — Pre mňa, za mňa, mohol by Drak ísť hoci sám, mám príčinu, pre ktorú mu dôverujem. Ale ostatní zmýšľajú ináč, ostatní mu neveria…

Šimon, zdá sa, načúva pozornejšie: Naozaj, nechcú od neho nič viac, len aby Draka odprevadil? Nie je to klepec? Nemajú bočné úmysly?

Richtár sa dušuje a znova opakuje: Drak je jediný, no musia s ním niekoho poslať. Sám to nadhodil a výbor si to žiada. Hneď od začiatku mysleli všetci na Šimona. Tak to vraj bude najlepšie. Nielen pre vec, o ktorú ide, ale aj pre neho samého, pre Šimona.

— Lebo to, čo je medzi vami dvoma, o čom všetci vieme, nemôže zostať naveky nevybavené. Nemôžeš s tým chodiť ako so zvoncom na krku, aby sa každý za tebou obzeral. Raz to len musíš nejako skoncovať. A skoncuj to tak alebo onak, nik sa ti do toho nezastarie. Nechcem to tvrdiť, nechcem ťa nahovárať, ale hádam sa aj dohodnete, hádam sa pozhovárate a…

— Nemám sa s nikým čo dohadovať, — skočil mu do reči Šimon napajedene, — ale keď chcete, keď ste si to už vzali do hlavy, dobre, pôjdem. Môžete mu odkázať, že sa na mraku ohlásim.

Šimon zachlopil za sebou dvere na maštali a richtár triumfuje.

Nestačíme chváliť tohto nášho richtára. Ako sa v tom vyzná, ako sa len vie obracať medzi ľuďmi! Keď sa raz rozreční, keď sa raz do toho pustí, vymámi aj od jalovej kravy teľa. Tvár mu žiari, a očká sa mu smejú. Potľapká pašienkového gazdu blahosklonne po pleci:

— To by sme teda mali z krku… Poďme, pašienka, napijeme sa.
Tí dvaja pohli sa z domu na mraku. Vydali sa na cestu, keď slnce práve len čo zašlo za nízky obzor na západe — priam vpravo od Choča. Obloha bola tam teraz žiarivo žltá, akoby svet v tú stranu nemal nijakého konca, kým naopak od východu sa obzor v hustnúcom súmraku zúžil a sveta akoby tam ubúdalo.

Tí dvaja namierili svoje kroky rovno v tú stranu, proti hustnúcej tme, krížom cez Brezia. Ich kroky v machnatej a vypálenej tráve temer nepočuť. Tí dvaja sa po nej posunujú nehlučne ako dve čierne tône na temnejúcom obzore.

Drak ide popredku, pár krokov za ním ide Šimon. Obaja sú asi rovnakej výšky, obaja idú rovnakým krokom. Ibaže Drak je pri chôdzi trochu nachýlený a jeho silueta je štíhlejšia ako silueta Šimonova. A potom: Drak má na nohách čižmy, je oblečený do úzkych čiernych nohavíc a krátkeho čierneho kabáta, na hlave má nízky čierny klobúk s okrúhlou, vpredu sklopenou strechou. — Drak je celý čierny. Kdežto Šimon — Šimon kráča v mäkkých valaských krpcoch, s mačkami na pätách, v bielych súkenkách, v košeli so širokými rukávmi, v kamizole, ktorý má prehodený cez ľavé plece, a v klobúku s úzkou, všade dokola vyhrnutou strechou. Šimon je skôr biely než čierny a jeho silueta odráža sa preto jasnejšie od tmavého pozadia. Veci si obaja nesú v remenných kapsách, prehodených cez plece. Okrem kapsy má však Drak ešte i dva dlhatánske, ťažké pastierske biče na krátkom, mocnom bičisku. Má ich zavesené na slučke vedľa kapsy. A má ešte i ľahkú valašku s dlhým jasenovým poriskom. Neopiera sa o ňu, má ju zakriačenú na ľavom ramene a tisne si ju k boku.

Takýto je Drak a takýto je Šimon, keď sa toho večera pustili krížom cez Brezia proti hustnúcej tme, proti vrchom, ktorých jasné štíty zachycovali dosiaľ ostatné lúče zapadajúceho slnca, takže tie štíty, samotné ich špice, žiarili tam v tme, neobvykle vysoko nad obzorom, ako modrasté zafíry, ako ligotavé drahokamy.

Rovina, po ktorej tí dvaja kráčajú najprv od juhu na sever, potom viac doprava, k východu, celá tá rovina nemá nič spoločného s naším prostredím. Nehodí sa doň, nemá v ňom nijakého zrejmého účelu. Zabudli ju tuná veky. Zabudli ju odpratať súčasne s Rákócziho a Tököliho vojskami, ktoré tu kedysi táborili a ktorým slúžila za miesto mnohých bojov a bitiek. Vojská dávno odtiahli v iné strany, no rovina tu zostala — zbytočná a nepotrebná, cudzia a neprajná k obyvateľom niekoľkých dedín, čo sa rozložili v údoliach pod jej vyvýšeným okrajom. Svojou suchou a riedkou trávou sotvaže rovina uživí dve čriedy kráv, čo sa na nej pasú každého leta od Dzura do Egida. Inak nedáva žiadneho úžitku. A je to rovina rozsiahla, dlhá a priestranná, tiahnúca sa od Dovalovského jarku na juhu až hore k Sihlám na severe — dobré dve hodiny ostrej chlapskej chôdze.

Tieto dve hodiny chôdze sú teraz súce len na to, aby si Šimon zvykol na Drakovu postavu pred sebou. Napodiv má táto postava čosi spoločného s pustým prostredím okolo. Akoby Drak i rovina patrili spolu, akoby ich tuná oboch zabudli veky.

Šimon o tom rozmýšľa, kedykoľvek zodvihne hlavu a kedykoľvek sa podíva na obrys Drakovej postavy, ktorý je v hustnúcej tme čím ďalej tmavší a neurčitejší. Z oboch, z roviny i Draka, má rovnaký dojem cudzoty a opustenosti. Zmocňuje sa ho pocit clivoty a hlboká potreba vyplniť nejakým činom prázdny priestor okolo seba.

Dalo by sa to spraviť celkom ľahko. Prázdnota okolo dala by sa celkom ľahko vyplniť pokojným chlapským hovorom. Tí dvaja nemajú si však čo povedať. Kráčajú mlčky, naoko len na pár krokov, v skutočnosti na míle vzdialení od seba.

Za tmy vchádzajú do lesa. Šimon sa diví, ako Drak, nedovidiac azda na päť krokov pred seba, predsa s istotou nachádza vozovú cestu, o ktorej Šimon tuší, že vedie cez Sihly k vyšnému koncu východnianskych lúk. Viac po pamäti než podľa zvuku Drakových podpätkov na prašnej ceste sleduje Šimon jeho kroky.

Les stojí ticho, niet v ňom jediného zvuku, vysoké svrčiny z oboch strán cesty ani sa nepohnú. No i keby si šiel tadeto po prvý raz, vytušil by si obrovskú jeho rozlohu práve podľa toho zvláštneho ticha, ktoré vlastne nie je tichom, ale miliónkrát znásobeným dýchaním každej jednotlivej vetvičky, každej trávy a bylinky. Z času na čas postaví sa im do cesty pár svietiacich očí lesného dravca, ktorý obchádza nocou za svojou korisťou. Zakaždým zmiznú však tie svietiace lampáše nečujne v tme, prv než sa k nim dostatočne priblížia. Bolo by zaujímavé zistiť, myslí si Šimon, či aj Drakovo oko má tento žltý svietiaci lesk, čo preniká bez akejkoľvek námahy nočnou tmou. Za celý čas sa však Drak ani raz neobrátil, a tak táto otázka zostáva predbežne nerozriešená.

Okrem očí lesnej zveri sú hviezdy, ktoré sa chvíľami ukazujú medzi haluzím stromov, jedinými jasnými bodmi na tmavej klenbe, a to až do chvíle, keď les náhle prestal a Šimon odznove ucítil vôkol seba voľný priestor.

„Mohli by to byť východnianske lúky,“ myslí si Šimon a snaží sa rozoznať stodoly a známe cibuľovité kopy sena. Vskutku, tu stojí jedna z tých kôp a trochu bokom je aj stodola. Drakova postava sa opäť temne črtá v popredí. Odbočuje teraz doľava, hore miernym svahom, na konci ktorého tuší Šimon nový les a za ním hradbu vrchov.

„Azda len nechce stúpať celú noc? Mal by som sa ho opýtať, kde mieni prenocovať.“ No táto otázka mohla by vzbudiť nedôveru. A k nedôvere niet predbežne nijakej príčiny. Rozhoduje sa preto sledovať Draka hoci do rána.

Chôdza do kopca ho príjemne rozptyľuje a nepatrná námaha, ktorú musí vynakladať, aby udržal s Drakom krok, odvádza jeho myšlienky iným smerom, takže v prvej chvíli ani nezbadal, že sa Drak zastavil. Nevdojak priblížil sa k nemu až na dva kroky. Po prvé za celý čas zodvihol teraz k nemu tvár, očakávajúc z tmy jeho svietiaci pohľad. No Drakov pohľad zviezol sa práve v tej chvíli bokom, k stodole, ktorú si Šimon až teraz všimol tesne po pravej ruke. Drak sa nakláňa do jej nízkych dvierok a skúma jej vnútro.

— Môžeme tu zostať na noc, — vraví Drak. A sú to jeho prvé slová toho večera, prvé, čo Šimon vôbec počul z jeho úst. Prekvapuje ho ich samozrejmosť a pokojná vecnosť. Nemo prisvedčí kývnutím hlavy a súčasne s Drakom sníma z pleca kapsu a vešia ju pod štít na vyčnievajúci koniec zrubu. Vzápätí Drak kamsi zmizol a o chvíľu sa vrátil s náručou suchého raždia. Prv než sa Šimon spamätal, vzplanul pred vchodom do stodoly neveľký oheň a trochu unáhlene osvietil blízke okolie jasným svetlom. Nepríjemne dotknutý, že sa tak stalo bez akéhokoľvek prechodu a bez patričného upozornenia, obracia sa Šimon chrbtom k ohňu a tvári sa, že si zaväzuje návlaky na krpcoch. Súčasne si však uvedomuje, ako hlúpo si počína: keby si naozaj zaväzoval návlaky na krpcoch, obrátil by sa predsa tvárou k ohňu, aby lepšie videl. Celkom neodôvodnene vzplanie v ňom na chvíľu zlosť a musí ustúpiť pár krokov do tmy, za uhol stodoly, aby ju premohol. Drak medzitým doniesol ďalšie raždie a teraz už horí pred stodolou poriadna vatra. Šimon vyzrel spoza uhla a vidí, že Drak, vtiahnuc pravú nohu pod seba, sedí na zemi a krája dlhým úzkym nožíkom rezeň slaniny. Pripravuje si ražeň, stýka naň slaninu, kladie celkom blízko k ohňu okružtek chleba a nevyčkajúc ani, kým drevo trochu prehorí, začína opekať slaninu priamo nad plameňom.

„Nie zlá myšlienka,“ myslí si Šimon a cíti, ako sa mu v ústach zbiehajú sliny. A keď vietor dovial k nemu vôňu škvarenej masti, badá, že dlho nevydrží dívať sa, ako si Drak chystá večeru.

„Prečo by som neurobil i ja tak?“ rozhoduje sa náhle. A tak isto ako Drak pripraví si ražeň a pekný rezník slaniny.

A teraz tu kvačia proti sebe na zemi, každý z jednej strany ohňa, a opekajú si voňavú slaninu nad pahrebou. Šimon vychránil pár žeravých uhlíkov k okraju ohňa, pretože piecť slaninu priamo nad plameňom nie je múdre, a keď to Drak uvidel, spravil tak isto.

— Tak je to naozaj lepšie, — povedal Drak a krútil ražeň nad pahrebou.

Keď dojedli, vyňal Drak z kapsy bachratú čutoru, upil si z nej a potom ju bez slova podal Šimovi.

Ten sprvu nepochopil, podíval sa prekvapene na Draka a Drak mu ju musel strčiť temer pod nos, kým mu ju vzal z ruky. Priložil čutoru k ústam, no znovu ju na chvíľu odchýlil a znovu sa podíval na Draka, akoby sám sebe neveril, že to, čo práve robí, je skutočné. A tu sa Drak pousmial — naozaj, Šimovi sa zdalo, že sa Drak pousmial ledva znateľným pohybom v kútikoch úst.

— Na zdravie, — zamumlal Šimon v rozpakoch do hrdla čutory. To boli zas jeho prvé slová Drakovi.

— Na zdravie, — opakoval Drak, a keď si Šimon upil, vzal čutoru z jeho rúk, zapchal ju starostlivo a uložil späť do kapsy.

— A dobrú noc, — doložil Šimon, keď vstal a chystal sa vojsť do stodoly, spola naplnenej senom. Nemôže tu predsa presedieť celú noc, nemôže besedovať s Drakom do rána.

Drak sa za ním podíval ponad plece, objal si dlaňami kolená a zostal sedieť pri dohorievajúcom ohni. Šimon ho videl špárou v zrube, ako tam sedí, napcháva si fajku a zapaľuje ju uhlíkom z pahreby. Pozoroval jeho odvrátený profil, ktorého časť bola zakrytá páskou na ľavom oku, díval sa na jeho sklonený chrbát, a na ruky, ktoré dlaňami objímali kolená. Sledoval s tichou účasťou, ako v pravidelných prestávkach poťahuje z krátkej fajky, ako zohriaty vzduch nad pahrebou pohlcuje dym z jeho úst. Potom sa tento obraz pred ním zaclonil a na jeho miesto vystúpilo čosi rovnako utišujúceho, no čosi ešte príjemnejšieho, ešte bezpečnejšieho.

Pocit príjemného zmierenia zostal v ňom až do rána, no za živý svet si nevedel spomenúť, v čom sa mu prejavil, prv ako usnul. Videl len, že Drak je už zase v robote a že len vyhĺbené miesto v sene na opačnej strane koliby ukazuje, kde spal a že naozaj vôbec spal.

Lebo teraz je už zase v pilnej práci. Ostrou valaškou kliesni pred stodolou dva mocné, asi pol druhej siahy vysoké sihliačky. Obratne odtína halúzky, nie popri samom kmeni, ale asi na piaď od neho, takže napokon držal v ruke dva drúčky, podobné ostrvám, ktoré sa používajú na sušenie ďateliny. Prezeral si ich znalecky a napokon ich oprel o stodolu.

Šimon ho nechal, kým dokončil túto prácu, snažiac sa uhádnuť, načo mu drúčky asi budú. Keď videl, že Drak odišiel k blízkemu jarčeku, ktorého si včera nevšimol, vstal a vyšiel aj on zo stodoly.

Priamo proti jej štítu, neskutočne blízko a v celkom inej podobe, v zmenených jasných farbách, týčil sa tu z rannej hmly mohutný bok Kriváňa. Netušil, že sa v noci dostali k nemu tak blízko, priamo pod úpätie, a odhadoval, ktorým smerom ho Drak asi povedie.

Vľavo je Kôprová, tade priechodu niet, i keď odtiaľto nebadať ničoho, čo by prezrádzalo, že tam už vyše týždňa horí les. A tu sa Šimon začudoval, že na oheň, vlastnú príčinu toho, po čo sem prišiel, temer zabudol. Nespomenul si naň celý predošlý večer. Stále mal pred sebou Draka a Drak zaujal všetku jeho pozornosť. Až teraz si uvedomuje, že je tu s ním len preto, lebo oheň zatarasil cestu cez Kôprovú a zatisol statok až hore k Temnosmrečianskym plesám. A hoc prítomnosť Draka ešte vždy prevažuje v jeho predstavách a zatláča všetko ostatné do pozadia, cíti odrazu vzrušenie a skrytú radosť z tohto podniku. Prvý raz po dlhom čase dostáva znovu chuť do života, chuť zamestnať si ruky, široké plecia a mocné nohy. Cíti už, že sa tak čoskoro stane, že ruky i nohy i plecia budú mať onedlho plno opravdivej, chlapskej práce. A tu si Šimon uťahuje pevnejšie opasok, naberá do pľúc zhlboka vzduch a dvíha bradu k vyzývavo čnejúcemu končiaru Kriváňa.

Drak sa medzitým umýva pri jarku na dostrel od Šima. Zobliekol sa na to do pása a dlho sa čliapka vo vode, ktorá musí byť za rána poriadne studená. Šimon vidí, že Drakovo telo vyzerá oproti jeho vlastnému telu, na ktoré je zvyknutý, celkom útle, že je neobyčajne počerné, a zdá sa, náramne pružné. Počkal, kým sa Drak začal obliekať, a potom, bohvie prečo, podobral sa na to isté. Aj on si zobliekol košeľu, vytriasol z nej seno, čo sa tam nazberalo cez noc, a pritisnúc bradu k prsiam, čliapal si na ne, na plecia a na tvár vodu z potoka. Keď bol s tým hotový, videl, že Drak už stojí pred kolibou s kapsou a s oboma drúčkami na pleci. V ruke držal valašku a čakal. Čakal, kým sa Šimon na neho nepodíval, potom zdvihol valašku a ukázal jej poriskom šikmo do hory, ktorá počínala na hornom konci svahu:

— Tadeto, — zavolal.

Šimon mu z diaľky prikývol a Drak vykročil kosmo hore svahom.
Cesta vedie najprv hore trávnatým svahom, potom lesom. Práve tak ako včera nachádza Drak s udivujúcou istotou chodník, ktorý mierne stúpa a v širokej zákrute obchádza príkro vypučený bok Kriváňa. Les dosiaľ tíško spí. Zdá sa ti, že musíš našľapovať na prsty, aby si ho nevyrušil z driemot. Mladý jeleň v hustej siatine zodvihne síce na chvíľu hlavu a vetrí proti nim, no nepokladá za vhodné pohnúť sa zo svojho pelechu. Necháva ich prejsť pomimo a potom zas ukladá orosený pysk pod zadnú slabinu. A práve tak i čierny vták, čo drieme na borovici, otvorí na chvíľu svoje vtáčie oko, pustí z výšky trus, raz, dva razy prestúpi z nohy na nohu, hľadajúc si pohodlnejšiu polohu, a pokojne dospáva ďalej.

Z tejto strany nehrozí predbežne nijaké prekvapenie.

No trávou, ktorá rastie v riedkych chumáčoch popod svrčiny, prebieha už podivný, chvejivý život. Jej steblá, čo cez noc oklepli k zemi, sa nepozorovane napružujú a obracajú širšiu plochu listov oproti svetlu, ktoré sa úsilne prediera pomedzi kmene stromov v dlhých, rovnobežných zväzkoch, takže to chvíľami vyzerá, akoby krížom cez cestu boli preložené trámy zo striebrosivej hmoty.

Tesne v pätách za stúpajúcimi chlapmi dvíha sa z údolia hmla. Obchádza ich z dolnej strany svahu a nečakane sa im stavia do cesty s nehybnou, studenou výzvou. Drak sa do nej bezcitne zaborí a zmizne o chvíľu Šimovi z očú. Šimon ho sleduje vo vzdialenosti asi sto krokov s prstami zastoknutými do oboch rázporkov v súkenkách. Občas štrngne o kameň okovaný špic Drakovej valašky, občas zachytí Šimon osamelý tón nejakej pesničky, ktorú si Drak teraz ticho pohvizduje…

Vskutku: Drak si teraz ticho pohvizduje…

A či sa to len drozd preberá konečne zo sna a trilkuje tento neznámy nápev?

Šimon to nemôže rozoznať, no ani sa o to veľmi nesnaží. O chvíľu sa to beztak ukáže, pretože Drak nemôže koniec-koncov dlho trilkovať ako drozd, a naopak, drozd sa musí čoskoro rozhodnúť pre nejaký určitejší nápev.

Ale skôr než sa to rozhodne, skôr než sa táto otázka rozrieši, stane sa čosi iného, celkom neočakávaného: les náhle zredne a po pravej strane, z horného konca svahu vzplanie medzi kolmými kmeňmi stromov a medzi ich vodorovnými haluzami veľký rovnoramenný kríž. Je to celkom blízko, nie ďalej než nejakých dvadsať-tridsať krokov. V jeho strede žiari nádherný ohnivý kotúč a vystreľuje snopy lúčov vpravo a vľavo, nahor a nadol. Nemôže to byť klam, pretože i keď Šimon odvráti hlavu a znovu sa podíva v tú stranu, kríž visí ďalej medzi haluzím stromov. Je celkom jasný a určitý, neuveriteľne žiarivý, nádherne ligotavý, celkom ako zjavenie. Ako zjavenie svätého Huberta, o ktorom Šimon dosiaľ myslel, že jestvuje len vymaľované na obrázku, čo visí nad posteľou mladého horára pred Svídovým.

Teraz je však tu, celkom nablízku, Šimon môže sa naň dívať vlastnými očami, mohol by sa ho dotknúť, keby sa opovážil pristúpiť k nemu ešte bližšie.

I Drak zastal na ceste, opiera sa bokom na obuch valašky a díva sa v tú stranu. I Šimon po chvíli zastal a díva sa vedno s Drakom. Stoja vedľa seba bok po boku a dívajú sa bez slova na kríž medzi vetvami stromov. A napodiv, vôbec im neprekáža, že tak stoja a dívajú sa dlho na vec, ktorá nemôže byť než zjavením, a ktorá zas musí po chvíli zmiznúť, aby sa nikdy viac neopakovala. Šimon má pritom trochu odškerené pery a medzerou medzi nimi svietia konce jeho vlhkých zubov. Drak má aj teraz pevne zomknuté pery, podobné dávno zaškretej jazve, no v jeho oku, v kútiku jeho jediného oka, leskne sa drobná kvapôčka. Šimon ju tam vidí a čuduje sa drobnej kvapôčke skoro práve tak ako svietivému znameniu kríža nad svahom. Nie, nie je to slza, len drobná kvapôčka, ktorú ostrý ranný vzduch vytisol spod mihalnice do očného kútika, kde sa teraz chvíľu ligoce oproti slncu, poznačenému krížom. Azda ju Drak zbadal, azda zbadal Šimov kosý pohľad, zotrel ju zohnutým ukazovákom, vysniakal sa a rozhodne vykročil.

Vzdialenosť medzi ním a Šimom nie je teraz taká, aby Šimon nemohol sledovať jeho nachýlený chrbát, kedykoľvek zodvihne zrak. I hmla začína rednúť, ustupuje pred nimi z kroka na krok do výšky, a keď po chvíli vyjdú z lesa a dostanú sa cez kosodrevie na trávnatý chrbát Vyšnej priehyby, tu hmla, ktorá ich zatiaľ predbehla, vznáša sa vysoko nad nimi. Ešte pár krokov a pri náhodnom zdvihnutí hlavy ukáže sa trhlinou v hmle, v neuveriteľnej výške kamenný oltár, obliaty plným slnečným svetlom. Vznáša sa nad mrakmi ako zázračný nebeský koráb, zdá sa ti, pláva, tichučko plynie pomedzi zdrapy chmár a vrhá späť od tmavolesklých hladkých brál celé stohy zlatožltých slnečných lúčov. Nemôže to byť Kriváň, pretože Kriváň zdola nikdy takto nevyzeral. Skôr je to archa, Noemova archa dohody, ktorá znova pristála na vrchu Ararat.

A jednak je to Kriváň, samotný jeho končiar, celý z čiernolesklých žulových platní, naukladaných odzdola až nahor. Hľa, Drak dvíha k nemu pravicu, ukazuje naň vystretým ukazovákom a vraví:

— Kriváň.

— Kriváň, — opakuje po ňom Šimon a slovo vzbudzuje v ňom úctu. Zanecháva nový dojem, príbuzný s dojmom, ktorý sa bol pred rokmi vytvoril pri slabikovaní katechizmu plného neznámych, vznešene znejúcich slov.

— Teraz už len kúsok, — vraví Drak a púšťa sa, prikrčený k zemi, rovno do sedla, ktoré otvára ružové ďasná medzi dvoma radmi vyškerených zubov priamo nad ich hlavami. Blížia sa k sedlu z kroka na krok a jeho pažerák je rozďavený čím ďalej hrozivejšie, akoby sa ich chystal pohltiť, akoby to boli jeho obvyklé raňajky, na ktoré tu teraz čaká.

Drak už stojí v jeho otvore. Zuby z oboch strán sa napodiv za ním nezaklapli. Stojí tam pokojne a díva sa kamsi do hĺbky na druhej strane. O chvíľu stojí pri ňom aj Šimo. A iba teraz ukáže tajomstvo pažeráka v úplnej hrôze. Pažerák pokračuje na druhej strane nesmierne dlhým, úzkym, prudko sa zvažujúcim hrtanom, ktorý ústi hlboko pod nimi do bezodného, široko zívajúceho jazera.

— Zelené pleso, — vraví Drak a ukazuje prstom pred seba. — Zídeme tadeto.

— Tadeto? — opytuje sa Šimon pre istotu, lebo sa mu nezdá možným spustiť sa rovno dolu sypkým, nesmierne prudkým úšustom.

No Drak sa už pričupil, oba drúčky vzal pod pravú pazuchu, a hľa, už sa aj vezie dolu svahom ako v zime na dobrej sanici. Váľa vopred seba hromady drobného štrku i veľkých skál, ktoré sa rušili na neistom podklade a rútia sa s hrmotom do priepasti.

Šimona zamrazilo. V chrbte medzi lopatkami cíti studený prst, ktorý ho strká a pomkýna k okraju úšustu:

„Teraz, teraz nadišla chvíľa… Keby som to urobil po ňom, keby som nedočkal, kým sa spustí až dolu, a začal váľať rovnaké množstvo skál… A on ma ani neupozornil, nepovedal, aby som počkal…“ Šimon nedomyslí. Mohutný balvan, príliš veľký, aby sa rušil razom, zastal za Drakom, a teraz sa odrazu pohol. Začína sa pozvoľna sunúť nadol, najprv len plochou, na ktorej ležal, už sa však lenivo obracia a jeho pád sa čochvíľa zrýchli.

— Varuj dušu na doline… — zahúkal náhle Šimon, ako bol zvyknutý húkať v šlôgu pri spúšťaní ťažkých okliesnených kmeňov.

Drak v poslednej chvíli uskočil. Pritisol sa chrbtom k stene a balvan, zlostne dudrúc, prehrmel okolo neho. Potom sa Drak podíval hore na Šimona, chcel vari čosi riecť, no dotkol sa len strechy klobúka, nie ani ako na pozdrav, len akoby si chcel napraviť klobúk na hlave, a znovu prikľakol, znovu sa pustil šmykom dolu úšustom.

O chvíľu stál už dolu, na dne hlbokého hrtana. Šimon sa naň díval, aký bol malý a nepatrný v tej strašnej hĺbke, potom sa pričupil, privrel oči a odstrčiac sa dlaňami, začal sa spúšťať. A odrazu to bolo celkom zábavné, prestal si uvedomovať nebezpečenstvo a oddal sa pôžitku z rýchleho, hladkého pohybu. Mačky na krpcoch boli znamenité hamovky a sledovali presne stopu, ktorú v štrku zanechal Drak. V jednu chvíľu bol pohyb nádherne rýchly. Studený vzduch z dolného konca údolia hvízdal mu okolo uší vzrušujúci nápev, akoby mu prichádzal v ústrety roztopašný parobčisko a chytal sa s ním zo samej bujnosti za pasy. Potom sa pohyb spomalil, Šimon skúsil vstať na rovné nohy a ľahkým, tancujúcim krokom zbehol zvyšok cesty.

Smial sa naširoko roztvorenými ústami, keď krepčiac na jednej nohe, zastal pred Drakom, a ani si v prvej chvíli neuvedomil, že je to Drak a že mu aj on odpovedá miernym, chápavým úsmevom.

Pravdaže, Šimon je ešte mladý, mohol by dosiaľ parobčiť, a tento úsmev mu náramne svedčí. Môže to byť širší úsmev, než je úsmev Drakov, ktorý je o hodne starší, skoro raz tak starý ako Šimon. Ani ho ver nepoznávame, ani sa v ňom nevyznáme. No keď sa už veci takto vyvinujú, tu je škoda prestať, škoda znovu sa zakaboniť, najmä ak príde do cesty ešte viac takýchto kĺzačiek. Prečo by sme napríklad neurobili toto: priložíme dlane k ústam, vypneme prsia a obrátiac sa proti skalnej stene, čo sa tu vytŕča — ľa, ako naduto sa vytŕča na druhej strane plesa — prečo by sme jej nezavolali niečo hodne veselého?

— Hahó, — volá Šimon roztopašne proti zamračenej skalnej stene.

A stena, stiahnuc trochu obrvy, odpovedá nevrle: — Hahó.

— Hahó. A ešte raz: — Hahó.

Kam však teraz, kam sa podejeme ďalej, keď zo všetkých strán týčia sa bralá rovno do neba, akoby si tu zastali schválne kvôli tomu, aby nás okrúžili, aby nám zahatali spiatočnú cestu? Tuto vpravo je, zdá sa, priechod, no Drak ukazuje práve na opačnú stranu, rovno oproti zubatému hrebeňu, ktorý spája Kriváň s Krátkym vrchom.

Vidno tam medzi zubami hrebeňa úzku štrbinu, súcu najskôr ak na to, aby ňou netvor, do ktorého úst patrí, vypúšťal kotúče dymu. A vskutku, valí sa odtiaľ hustý kúdol hmly, akoby to bol otvor do pekiel.

— Špára, — vysvetľuje Drak. A dokladá: — Tam budeme potrebovať drúčky.

Šimon pozrie najprv na Špáru, potom na drúčky a nevie si predstaviť, na čo ich tam budú potrebovať.

„No, poručeno bohu, ak je to Špára, musíme ju zapchať.“ A púšťa sa s dôverou, ktorá sa k nemu znezrady pridala, za Drakom.

*

Za Špárou ukázali sa nové dve plesá a nad nimi vrch, ktorý sa volá Hrubý. Obišli ho z ľavej strany ponad kosodrevie, a tu boli — i keď sa to v prvej chvíli zdalo neuveriteľné — ďalšie dve plesá, celkom podobné predošlým, takže Šimon sa začal nechápavo obzerať z Draka na plesá a z plies na Draka.

— Temné smrečiny, — povedal Drak a dotknúc sa Šimovho pleca, obrátil ho trochu doľava.

— Oheň…

Spomedzi hory pod nimi i proti nim na svahoch Krížnej vystupovali biele machnaté obláčky. Tmolili sa nad vrcholcami stromov, spájali a rozchádzali sa v nevinnej hre na kolembabu. Len nástojčivosť a vytrvalosť, s ktorou tam trčali a nerozplynuli sa, ani keď zadul vietor, prezrádzala ich pôvod a svedčila, že sú živené odspodu desivou potravou.

Inak sem nebolo cítiť nijakého zápachu, nebolo vidno plameňa, neozval sa odtiaľ jediný zvuk, jediné zastonanie. Všetko sa odohrávalo v mŕtvolnom tichu, hlboko v lone lesa, v samotných jeho útrobách, rozhlodávaných nezadržateľne postupujúcou ohnivou rakovinou.

— A črieda? — opýtal sa Šimon.

— Črieda? Črieda je tamto, — a Drak ukázal na nehybné červenkasté bodky na protiľahlom svahu, ktoré vyzerali odtiaľto ako promincle na medovníku.

Došli k čriede okolo poludnia. Voly, na ktorých sa už začal ukazovať nedostatok paše, nemali nijakého košiara a stáli alebo ležali roztratené pomedzi skaly a kosodrevie vždy po páre, náručný so sedlovým, ako sa naučili v jarme. Srsť na nich bola schlpená, bez lesku, trčali spod nej hranaté rebrá a hnáty. Slabiny pod vpadnutými bokmi sa im chveli ako v zimnici a okolo chriap i v očných kútikoch usadzoval sa hustý lepkavý šliam, na ktorý sadalo množstvo múch, zatiaľ čo ovady a veľké bzučiace sršne vyhľadávali citlivé miesta popod slabiny, na bruchu a nad pyskom. Zdravý vôl by to nestrpel. Oháňal by sa chvostom, pchal sa do kosodrevia, v najhoršom prípade začal by bzíkať, kýmkoľvek by sa nezbavil príliš neodbytného sršňa. Tieto tu, zdá sa, odovzdali sa už svojmu osudu. Stoja s ovisnutými chvostmi, s mútnym a neprítomným pohľadom. Nebo nad nimi je prázdne, bez akéhokoľvek prejavu účasti, a vrchy dookola stoja nehybne, v napätej bezcitnosti. Jediný zvuk, čo sem dolieha, je temné hučanie vodopádu. Znie ako neprerušovaný dunivý hukot blížiacej sa skazy, blížiacej sa pohromy.

Jediným pohľadom vôkol seba postihne Drak situáciu. Ide rovno k volom, ide od páru k páru, ohmatáva dlaňou rohy, či nie sú teplé od horúčky, obzerá ratice, odškiera pysky a díva sa do chriap.

— Nebudeme čakať, — vraví napokon, keď je s tým hotový. — Tieto štyri musíme z čriedy vylúčiť, tie by sa cez Závory nedostali. Ostatné prejdú, hádam prejdú… Porátame ich.

Stal si na vyvýšenú skalu a začal ich rátať, ukazujúc si poriskom valašky. Šimon chodí pomedzi čriedu a ráta s ním.

— Tristo dvanásť, — hlási Šimon.

— Tak je, a menej štyri je tristoosem. — Drak odväzuje od slučky na kapse oba biče. Jeden z nich hodí Šimovi, druhý rozmotá, zakrúži ním nad hlavou a potom prudko trhne späť popod pravú pazuchu.

Je to opravdivý voliarsky bič, upletený z konopných vláken, dobre natretý kolomažou, s lesklou mosadznou obrúčkou na hornom a s umne usúkanou srstienkou na dolnom konci. Váži bez bičiska dobré tri funty. Keď ním Drak zakrúžil nad hlavou a potom prudko trhol popod pravú pazuchu, ozval sa opravdivý ťažký a dunivý ako keď voliarsky pleskot, z mažiara na Božie telo vystrelia. Tri, štyrikrát odrazil sa od skál, od Čubriny, Kôprového, Hrubého a napokon od Liptovských múrov. Voly pohli srstnatými ušami, zodvihli ovesené hlavy: „Je to opravdivý voliarsky bič, opravdový voliarsky pleskot. A či nás len naše volské uši klamú?“

Drak plesol ešte raz a potom ešte dva, tri, štyri — hádam desaťkrát rýchle za sebou. Teraz už nekrúžil pred každým plesknutím bičom nad hlavou, ale trhal ním spakruky v dlhých osmičkách a pri každom obrate ozval sa krátky, suchý, naliehavý praskot. To už ani Šimovi nedalo. Strčil do úst medzi vtiahnuté pery oba ukazováky a zakaždým, keď Drak plesol, hvízdol krátko a mocne, dobre mu bubníky v ušiach nepraskli. A potom aj on zakrúžil bičom a plesol, až mu ruka v pleci mala odletieť. A tak sa tu porážali, jeden druhého prehlúšali, až im ani dolina nestačila odpovedúvať. Zježila sa v rade ozvien, celá sa rušila, zachvela a triasla. Voly nahrbili chrbty, jeden po druhom začali sa hýbať, obzerať a švihať chvostmi. Potom ten, čo sa pokladal za vodcu, čo vždy chodieval popredku, ťahavo zahučal. Otrčil chriapu proti Šimovi a proti Drakovi a mocne zaručal. Ako že už rozumie, že už netreba viac plieskať.

— Pôjdem popredku, — zavolal Drak.

Ale skôr než skočil zo skaly, skôr než sa rozbehol do svahu, pribehli odkiaľsi — celí zadychčaní — dvaja chlpáni, dvaja bieli Dunčovia. Vyrútili sa z kosodrevia s náramným štekotom, s vybíjanými obojkami, s klepcami pod hrdlom.

— Aha, na vás zveril Kubo čriedu. Vy tu vartujete. No, nože, no, poď sem, tutona, — vábi ich Drak kúskom chleba, ktorý vytiahol z kapsy. Tľapká si pritom dlaňou o stehno. Psi vrtia nedôverčivo chvostmi a dvíhajú predné laby k rozpačitému pozdravu. Keď sa k nim Drak blíži s kúskom chleba medzi prstami, ustupujú pospiatky, stále chvíľami vrčiac, chvíľami krútiac chvostom, akoby sa nevedeli rozhodnúť. Náhle však zachytia otrčeným čumákom Drakov pach, ich nedôvera razom poklesne. Ten, čo je bližšie, dáva sa potľapkať po papuli. Drak ho berie za obojok a odopne mu klepec.

Tomuto zas rozumie každý pes. Behať s klepcom po hore, keď máš chuť na mladého zajačka, keď by ti dobre padol kúsok srňacinky, nie je veru nijaká pasia. A človek, ktorý ti ho odopne, nemôže mať s tebou zlé úmysly.

— Dur! — volá Drak a tľapne si povzbudivo do dlaní.

Psiskovia sú hneď uzrozumení. Začnú obskakovať okolo volov, zháňajú ich do kŕdľa a duria za Drakom, ktorý rýchle stúpa hore trávnatým svahom šikmo do sedla. Šimon zostáva s psami za čriedou a pomáha im bičom.