Prečo ma viníš za to, čo sa stalo?
Chcem ísť do školy.
Nie je na predaj.
Zajtra ma navštívi priateľ.
Povedali, že nevyhrali.
Nepozeraj cez kľúčovú dierku.
Tom je maliny.
V rukách držala veľkú kyticu umelých kvetov.
Súhlasím s vaším názorom.
Vie ako dojiť kravu.
Iba som si to požičal.
Myslím, že to urobil Tom.
Odkedy sa učíš po japonsky?
Pamätáš si, čo povedala?
Tom sa nikdy nezmieňoval o Márii.
Tá strana je letná strana, tá strana je zimná strana a v strede je fľaša s vodou.
Učí sa prírodovedu s veľkým nadšením.
Nemôžem otočiť krk, pretože ma to veľmi bolí.
Môj pes pohrýzol Toma.
Dúfam, že ešte nie je neskoro.
Pracuješ omnoho viac, než ja.
Učím sa angličtinu v priemere dve hodiny denne.
Čo chcete robiť?
Tom bol jediný, kto pil pivo.
Urobila som to zadarmo.
Tom tká koberec.
Ešte som nedokončil úlohy.
Tom je pisateľom niekoľkých kníh.
Myslíme si, že to najhoršie je za nami.
Naozaj by som mal vedieť odpoveď.
Áno, spomínam si.
Čítame romány.
Aká prekrásna veta!
Môže to byť vyjadrené iným spôsobom?
Ako rýchlo!
Som jediná, komu môžeš dôverovať.
Určite sa u nás zastavte, keď budete nabudúce v Londýne.
Mačky nemajú rady čokoládu.
Dnes ráno som videl veveričku.
Tom nie je ryšavý.
Vyzujte sa.
Rob, čo ti poviem.
Ako sa máte?
Povedala som, že to urobím.
Vieme.
Súhlasila zaplatiť polovicu nájomného.
Lepší vrabec v hrsti, ako holub na streche.
Má viac kníh ako ja.
Tom nechce byť spevákom.
To sa mi na Tomovi páči.
Prečo sa na neho tak hneváte?
Starý muž žil sám.
Nech sa páči.
Jeleň bežal sám.
Počul som o vašom večierku.
Zavolajte Tomovi.
Čo robí váš syn?
Chcem byť s vami navždy.
Žena pije vodu.
Prepáčte, nespoznal som vás.
Navštevujem budhistické chrámy.
Záhrada vysadená borovicami.
Tom neurobil nič zlé.
Šili.
Tom ti uveril?
Prepáčte, zabudol som.
Je jedno čo je, nepriberá.
My všetci sme o tom vedeli.
Tom, na rozdiel od niektorých z nás, vie hovoriť francúzsky.
,,Sú tieto slová odtiaľto alebo odtiaľ? - ,,Slová sú sťahovavé.
Boli sme rovnako prekvapení ako vy.
To nie je to isté.
Počkajte chvíľku.
Má na sebe modrý kabát.
Úplne som zabudla, že dnes má Tom narodeniny.
Odmenili sme Toma.
Moji bratia a sestry sú stále v Austrálii.
Pozri! Lietajúci tanier!
Táto taška je príliš ťažká.
Vedieť časovať slovesá je úplná nevyhnutnosť.
Upiekol chlieb.
Tom si myslel, že ho amulet ochráni pred čarodejnicami.
Človeka poznáš podľa spoločnosti, ktorá ho obklopuje.
Tom je.
Tom vypil hrnček kávy.
Konečne dobrá správa.
Si dôležitá.
Všetci sa mýlite.
Tom si potrebuje odpočinúť.
Gruzínsko sa po gruzínsky povie Sakartvelo.
Libuša žije v Poznani.
Povezte im, že je to dôležité.
A ty sa máš ako?
Nechcem variť.
Kde ho môžem nájsť?
Dlho som na vás čakala.
Som jediná kto vie, kde sú Tom a Mária.
Nemusíš vstávať skoro.
Pre koho pracuje Tom?
Zoraď slová v abecednom poriadku.
Čo zaseješ, to žneš.
Často nám hovorí, že si musíme pomáhať navzájom.
Tom vždy ráno pije kávu.
Tom Máriu zľahka pobozkal na líce.
Do večera budem späť.
Zbabral to.
Španielsko sa po španielsky povie España.
Miluj Zem.
Zostavila som závet.
Dnes ráno ma pokúsal pes.
Učiteľka francúzštiny bola zaskočená žiakovou otázkou.
Môže to byť ona.
Kvet nie je čierny.
Nedeľa nie je pracovný deň.
Určite chceš, aby som to predal?
Tom pije iba kávu.
Tomášova rodina býva o poschodie vyššie.
Ešte som nepovedala áno.
Keď som otvoril dvere chladničky, vypadlo jablko.
Ako sa dnes máte?
Nie ste obutý?
Pláva.
Haňža pochádza z Lužice.
Platí sa u pokladni.
Čo sa tu stalo?
Dôverujete nám?
Tom nedostal žiadne správy.
Čo si povedal?
Piješ z mojej šálky.
Neviem, kde žije moja teta.
Aký jazyk učíte?
Odpovedz!
Čo vidím?
Som jediná, komu môžete dôverovať.
Vyhýbajte sa zlej spoločnosti.
Je to nedávna snímka?
Tu na ňu počkám.
Som celkom vysoký.
Tom na mňa bude kričať, ak zjem celú zmrzlinu.
Mám rád jazyky.
Myslím, že je dôležité zaregistrovať sa.
Apríl je štvrtý mesiac v roku.
Vzdali sme sa.
Ešte niečo? Nie, to je všetko.
Podpíšte sa tu, prosím.
Som tučná.
Teším sa na to.
Čo budeme dnes robiť?
Áno, prídem!
Voda je veľmi horúca.
Máte pravdu.
Bola zima.
Tom je zvyknutý na ťažkú prácu.
Poďte sem!
Obloha bola šedá.
Žijem neďaleko teba a Toma.
Ste hrdí na svojho otca?
Neprídeš zajtra?
Nudili sme sa.
Boh videl, že svetlo je dobré; i oddelil svetlo od tmy.
Má šesťdesiat rokov.
Mám čierneho a bieleho psa.
Tom kosí trávnik.
Upratať tento neporiadok zaberie celú večnosť.
Čo znamená toto slovo?
Prídeme včas?
Zajtra ju navštívim.
Hľadal som knihu s veľa obrázkami.
Prečo si myslíte, že sa to Tomovi páči?
Tom povedal Márii, že sa naje potom.
Pravdepodobne však tušíte, čo sa stane.
Stalo sa to práve tu.
Rozumiem dokonale.
Klokan skáče veľmi vysoko.
Skús to prepísať v tretej osobe.
Nechcem, aby si ma nenávidela.
Ako ti môžem prejaviť svoju lásku?
Nič nevidím.
Prosím, polej kvety.
Tom rád skáče na švihadle.
Bolo to veľmi neskoro v noci.
Ale čo to vidím!
Myslím, že si zaslúžite viac než to.
Je to pre ňu urážlivé.
Kiežby som zaplatil účty včas.
Je to na vás.
Koľkokrát ste boli v Európe?
Nevšimol som si nič.
Slnko svieti.
Kto si kupuje takýto druh umenia?
Moja kniha je veľmi ťažká.
To je klamstvo!
Káčatká sú roztomilé.
Buďte pružnejší.
Niektoré moje spolužiačky majú nadváhu.
Je od teba vyššia.
Kedy bol postavený tento chrám?
On naozaj miluje jazyky.
Počula si o nej už niekedy?
Nepočula som, čo ste povedali.
Dvere boli zamknuté znútra.
Kedy ste naposledy skákali cez švihadlo?
Zobral som ho do najdrahšej reštaurácie na kampuse.
Je doma tvoja matka?
Išli sme ju navštíviť do Bostonu.
Niekedy vie byť čudný.
Nevidím nijaký rozdiel.
Odkedy sa necítite dobre?
Tento preklad je nepresný.
Počkám na vás vonku.
Vlak už odišiel zo stanice.
Bol som doma.
Všetci sú študenti univerzity.
Budeš pracovať na pláži.
Časy boli ťažké.
Prosím, zatvorte dvere.
Starý muž prešiel cez cestu opatrne.
Bol som u doktora.
Ak budeš meškať, stratíš tri body.
Bolo to veľmi zaujímavé.
Pán Brown učí svojho syna čínštinu.
Zatvorte si knihy.
Nikdy som vás nevidel smiať sa.
Zúčastnila sa stretnutia.
Tu je veľa čučoriedok.
Kde je moja sestra?
Táto katedrála má pol tisícročia.
Radi sa rozprávame.
Oblačno s občasným dažďom.
Ruský trh je pre nás veľmi dôležitý.
Mala na sebe kožuch.
Čo porába Tom tieto dni?
Môže prísť zajtra poobede.
Myslím, že sa ťa Tom bojí.
Mám veľa kníh.
Môj vnuk má biele mačiatko.
Tento pes hryzie.
Zostaňte so mnou niekoľko dní.
Hlasovali proti.
Dnes poobede budem hrať tenis s Tomom, ale nie je to niečo na čo by som sa skutočne tešil.
Pani mala na sebe vyblednutý čierny kabát nemoderného strihu, ktorý už bol riadne zodratý.
Obom vám blahoželám.
Už všetci odišli.
Odmietam ísť.
Tom sa s nikým nepoznal.
Tento pohár je tvoj alebo tvojej sestry?
Mýlim sa?
Naozaj zbožňujem tú speváčku.
Všetko zatvára.
Ally miluje hranie s jej dvojčaťom Anne.
Mars má svoje vlastné mesiace.
Ten muž si čistí zuby.
Chcem byť ako ona.
Nevedel som, odkiaľ sa to vzalo.
Pacient leží v posteli.
Ako sa volá vaša dcéra?
Láska je trpezlivá, láska je dobrotivá; nezávidí, nevypína sa, nevystatuje sa, nie je nehanebná, nie je sebecká, nerozčuľuje sa, nemyslí na zlé, neteší sa z neprávosti, ale raduje sa z pravdy. Všetko znáša, všetko verí, všetko dúfa, všetko vydrží. Láska nikdy nezanikne. Proroctvá prestanú, jazyky zamĺknu a poznanie pominie.
Vždy som jej dôveroval.
Toto sú najlepšie roky vášho života.
Počul si, čo sa stalo s Tomom?
Skoro každý deň zaspávam o desiatej.
Kľúč sa nedal nikde nájsť.
Pomôžem.
List je časťou rastliny.
Tieto dámy sú moje tety.
Zavolaj políciu.
Andi píše list svojej mame každý týždeň.
Prečo nie?
Ako dobre ste vlastne poznali Toma?
Pekáreň je na ulici Pino.
Očisti zemiaky a mrkvu.
V každom prípade, ak chceš vedieť viac o mojej krajine, pošlem ti list, keď budem u seba doma.
Zabudol si otáznik.
Je to žrebec alebo kobyla?
Viem, že povieš nie.
Čo mám kúpiť?
Mocne som ju objal.
Žižiavka liezla po podokenici.
Dlho som ju čakal.
Pri raňajkách matka utrúsila pár laskavých viet, ale inak vraŝtila oboĉie a takmer nebadateľne krútila hlavou.
Mal si pravdu.
Povedal som jej, že by som s ňou už nikdy nešiel nakupovať.
Povedzme, že máš pravdu.
Zamiloval som sa do nej na prvý pohľad.
Otvorím dvere.
Je to otázkou času.
Neviem, kam šiel Tom.
Nemal by si sa vzdať svojej nádeje.
Žena mala tenký tmavomodrý súkenný kabát.
Ríbezľa je menšia než jahoda.
Nasadili si okuliare.
Nikomu nič nehovor!
Nerád chodím do školy.
V tom čase som nebol doma.
Stolička je veľmi maličká.
Milujem tvoju tašku.
Schudla ste?
Priznali, že to bola ich chyba.
Jej vlasy sa pekne vlnili.
Včera som ho stretol.
Bolo mi ľúto biedneho psa.
Zoberiem to so sebou domov.
Na aké nástroje hráte?
Ako dlho sa chystáte zostať na tomto ostrove?
Je trištvrte na deväť.
Je mŕtvy.
Nenávideli vás.
Všetci ostali pokojní.
Sam si už spravil domáce úlohy.
Ideš sám?
Som taká hladná, že by som mohla slona zjesť.
Bol som zaneprázdnený. Zaneprázdnený s čím?
Pochybujem, že rodený hovoriaci by to tak povedal.
Tu som býval.
Máme dosť vody.
Videla si niekoho na pláži?
Tom povedal, že pondelok odíde.
Mária dala Tomovi svoje číslo.
Prosím, zabočte doprava.
Stretol som ho.
Si hrdý na svojho otca?
Naša prechádzka bola pokazená dažďom a vetrom.
Môžete sa na mňa spoľahnúť.
Dnes nepracujem.
Jem malinu.
Kto ti povedal, že tu bude?
Nie je dobré prejedať sa.
Vyzerá to veľmi pekne.
I požehnal siedmy deň a zasvätil ho, lebo v ňom odpočíval od všetkých diel, ktoré Boh stvoril a urobil.
Ricardo je moje meno.
Nemohli by ste mi toto preložiť?
Kiež by som sa mohol vrátiť.
Jedli sme vajcia.
Našla ho plačúceho vo svojej izbe.
Zemetrasenia a povodne sú prírodné pohromy.
Veľmi sa mu cnie.
Ďakujem za informáciu.
Máme víno.
Vopred vám ďakujem!
Musím svojmu synovi kúpiť nový oblek.
Kam všetci idete tak skoro ráno?
Ste šialení!
Ďakujem ti za čokoládu.
Pravda zvíťazí.
Hovoríš slovensky?
Mám zoznam.
Nebudem sa vás snažiť presvedčiť.
Koľko rokov má Tony?
Musíme ju varovať.
Sú tieto cvičenia zložité?
Obávam sa, že to nepôjde.
Táto komunita nasleduje svoje vlastné pravidlá.
V tejto jaskyni sme našli ľudské kosti.
Už si urobil domáce úlohy.
Smiešne!
Ženy rady rozprávajú.
Zabudni na ne.
Pije mlieko.
Prosím, ponáhľaj sa!
Tom sa musí sústrediť.
Nikto neprišiel.
Tom otvoril klietky.
Vďaka, že si mi povedala, čo treba urobiť.
Neustlal postele.
Stále vás bolí hlava?
Vypadám ako herec?
Vypadnite!
Kto vám povedal, že tu bude?
Vidíš ovocie?
Kam by si chcel ísť?
Východ je tam, kde aj vchod.
Viem skákať na švihadle.
Ste Etiópčanka?
Nikdy nehovorí anglicky bez toho, aby robil chyby.
Je chorý, takže nejde do školy.
Tom ho pozná.
Ona nie je mojou sestrou, ale matkou.
Ty si tenista.
Nie, ďakujem.
Vôbec sa nepodobám rodičom.
Robte dobre tým, čo vás nenávidia.
Odpoveď napíš ceruzkou.
Hovoriť bez premýšľania je ako strieľať bez pozerania.
Cukríky sú na stole.
Mám auto.
Veverička, čo tu žije, žerie všetky naše kamélie.
Včely nám poskytujú med.
Prečo bežíme?
Môj brat žil mnoho rokov v Londýne.
Tieto slivky sú zrelé.
Som rád, že ju vidím.
Veľa som toho o tebe počula.
Milujem ťa.
Preto sa nahneval.
Dúfam, že je to pravda.
Deje sa čosi zvláštne.
Obleč si pyžamo.
Plače Tom.
Steny majú uši.
Je to pretože nechcete byť sami.
Možno som si zabudol kľúče.
To rada počujem.
Ja som nízky.
Dúfam, že som vás neurazila.
Čo robíte?
Vo vlaku mu ukradli peňaženku.
To je naše.
Celé ráno kašlem.
Som cvičiteľ psov.
Napísali list?
Správy sa rýchlo rozšírili.
Zachráň ma!
On ma učí.
Poď a pridaj sa k nám.
Iba to ukazuje, že nie si robot.
Pre obete domáceho násilia je liečivé, keď čelia svojmu strachu z tyrana, čo je často inou tvárou strachu zo smrti.
Môžeme ísť.
To je v pohode.
Nikto nebol doma.
Bude ti vadiť, ak otvorím dvere?
Chcete žiť večne?
Nezáleží na tom ako sme si blízki, nemôžem mu to dať urobiť.
To nie je logické.
Tvoja odpoveď je nesprávna.
V podstate je táto domnienka správna.
Môžem vás pozvať na večeru?
Navždy ťa budem milovať.
Bol môj list poslaný?
Nič nerobíme.
Pokiaľ viem, je to čestný muž.
Von!
Moji rodičia sú na dôchodku.
Umy zeleninu.
Tom nechcel pracovať v Bostone.
Nie je za čo.
Boli sme rovnako prekvapené ako vy.
Sicília je v lete horúca.
Cti otca i matku svoju, aby si dlho žil na zemi, ktorú ti dá Pán, tvoj Boh!
Snívaj.
Umiestnil ich na nebeskej oblohe, aby osvetľovali zem a aby vládli nad dňom a nad nocou, a oddeľovali svetlo od tmy. A Boh videl, že je to dobré.
Za tou vysokou budovou sa nachádza kníhkupectvo.
To je už dosť!
To je kaviareň, v ktorej som po prvýkrát stretol svoju ženu.
Vezmem si ťa.
Znelo to ako výstrel.
Naplňte samovar vodou.
Pomohol jej s domácimi úlohami.
Tom krája chlieb.
Vôbec nikto to nepredvídal.
Prosím, prineste mi ocot a olej.
Musím vybrať?
Majú radi jablká.
Čo vyrábate?
Chystám sa to čoskoro urobiť.
Mám psa.
Niekto hodil po Tomovi kameň.
Tom je dobrosrdečná osoba.
Musíte mi dôverovať.
Ješ mäso.
Potrebuješ veľa vody.
Čakajte tu.
Mám miliardy dolárov.
Je potrebné, aby ste to urobili.
Požičiam si pero.
Saturn má rozsiahlu prstencovú sústavu, tvorenú tisíckou jednotlivých prstencov.
Tom vlastní túto budovu.
Nie sme všetci rovnakí.
Kúpila dva páry ponožiek.
Nikdy so mnou nesúhlasíš.
Myslím, že Tom má asi pravdu.
Kedy si to kúpil?
Mária je pekné dievča.
Netuším, prečo dal zrazu výpoveď.
Odídem zajtra, v každom prípade.
Nepodávame čapované pivo.
Ťažko uveriť, že to urobil Tom.
Neviem nič o ženách.
Koľko peňazí chceš?
Čo si povedal Tomovi?
Musíš sa správne rozhodnúť.
Umývam riady.
Neurobíš to pre mňa?
Tom naplnil krabicu jedlom.
Dajte mi vedieť, ak budete potrebovať moju pomoc.
Hrám v záhrade.
Keď som ju uvidel živú a zdravú, zamrelo mi srdce od šťastia.
Odveďte odtiaľto Toma preč.
Opýtam sa ho.
Hej, susedu! Nechceš pokosiť ten trávnik? Ani náhodou! Nechávam ho ako pastvinu pre včely.
Čítaš niečo zaujímavé?
Zvykne mať veľa otázok.
Znova?
Neviem čítať.
Stále sme zaneprázdnení.
Brúsime nože.
Tom sa sťažoval, že musí stáť v rade.
Železo vedie teplo celkom dobre.
Dobre, počkaj vonku.
Čas letí.
Si ozbrojený?
Poznáš toto dievča?
Dúfam, že sa v tejto veci mýlite.
Zabralo by mi príliš veľa času vysvetliť vám, prečo to nepôjde.
Myslím, že hovoria o Tomovi.
Čo Tom odpovedal?
Píše básne.
Ahoj! Počuješ ma?
Musím poriadne študovať.
Po nedeli je pondelok.
Ako si sa naučil tak dobre francúzsky?
Človek pije vodu.
Povedz mi, prosím, ako sa vyslovuje toto slovo.
Lev je silný.
Nie je neskoro povedať mu, že ho ľúbiš.
Bratislava je hlavné mesto Slovenska.
On má tri dcéry.
Zabudni na to.
Hral si včera ráno tenis?
Vedeli sme to od samého začiatku.
Môžem si ťa pridať na Facebooku?
Krvácala som.
V pondelok som šla do knižnice.
Volám sa Tom.
Hovoria, že ich strýko pre nich pracoval.
Myslím, že Tom bol zaneprázdnený.
Možno pozná tento príbeh.
Bývam tu.
Čo vieme, hovoríme, a čo sme videli, svedčíme, ale neprijímate naše svedectvo.
Ty si anjel!
Prečo si išiel do jeho domu?
Poďme do kina!
Všetci jej zablahoželali.
Tom sa rozhodol stať vegánom.
Na to som sa ťa nepýtal.
Tri lyžice chýbajú.
Prečo si naňho nahnevaná?
Chceli by ste vyskúšať malinového džemu, ktorý som robil?
Už som Tomovi sľúbil, že mu pomôžem.
Môj brat odišiel do USA študovať právo.
Stôl je vyrobený z dreva.
Bill príde zriedka včas.
Tancoval som.
Môžem vám pomôcť?
Ujo mi dal hodinky.
Koľko chlapcov je v tejto triede?
Nepamätám si, kto som.
Stratil vedomie?
Milujem Francúzsko.
Zabudla nakŕmiť svojho psa.
Nemohla by si to napísať?
Myslel som, že by nebolo bezpečné prejsť cez ten most.
Nedele nemusíte pracovať.
Niekde som vás už videl.
Je francúzština ťažšia ako angličtina?
Rád sa učím cudzie jazyky.
Je váš pes hluchý?
Milujem ťa vidieť smiať sa.
Nemal som smäd.
On žije sám.
Prečo ťa to zaujíma?
Som Macedónčanka.
Tom nemôže byť chorý.
Má sedem synov.
Počuli sme kostolné zvony.
Akými jazykmi hovoríte?
Čo čítate?
Šla som vlakom.
Bol by som naozaj vďačný.
Ľudia budú hovoriť.
Mali by ste začať čo najskôr.
Ľudia hádzali na politika vajcia.
Oni nikdy neklamú.
To nie je dôležité.
Nechcem žiť s tebou.
Môžeš mi poďakovať neskôr.
Tom sa ma spýtal na názor.
Vraciam sa do školy.
Ak to nejestvuje, stvor to.
Ledva sa drží na nohách.
Kto mu pomohol?
Hľadám svoje okuliare.
A nazval Adam menom všetok dobytok, všetko nebeské vtáctvo a všetku poľnú zver. Ale pomoc, ktorá by mu bola podobná, nenašiel.
Kašlem.
Zober tieto hrnčeky a polož ich na stôl.
Kvety sú žlté.
Pavol Jenka už ako mladý učiteľ horlil za srbský spev.
Spievajú.
Mal by si sa riadiť jeho radou.
Vstal som o šiestej, naraňajkoval sa a šiel do školy.
Mám rád čokoládu.
Bránili svoju vlasť pred útočníkmi.
Nepijem kávu ani čaj.
Na stole je veľa jedla a fliaš vína.
Môžeš dvihnúť tento kameň?
Rozhodla sa zostať.
Hovorte pomalšie, prosím.
Už?
Pred mojím domom rastie vysoký strom.
Poprosila som Toma, aby otvoril okno.
Ako skúška?
Hovoríte slovinsky?
Neviem a je mi to fuk.
Čo pili?
Čo presne toto slovo znamená?
Odhoďte kľúče.
Pracujem pondelky, utorky, stredy, štvrtky a piatky.
Ako sa povie táto veta vo vašom jazyku?
Ja auto nemám, ale moja sestra áno.
Smej sa!
Myslím, že som bol dostatočne štedrý.
Prečo si neodpovedal?
To je veľmi smutné.
Som vašou učiteľkou francúzštiny.
Myslím, že budete milo prekvapený.
Stručne vám vysvetlím, čo sa stalo.
Kto je to dievča na obrázku?
Zubárka povedala nech sa nehýbem.
Som rád, že sa to stalo.
Medveď je veľký.
Našiel si Toma?
Vždy so sebou nosí vreckový nožík.
Tieto knihy sú veľmi staré.
Zaľúbil sa do nej.
Desať rokov je dlhá doba na čakanie.
Tom nepije kávu.
Padá sneh.
Otvor dvere.
Tom bol zaneprázdnený.
Daj mu ruku.
Piješ čaj.
Trikrát päť je pätnásť.
Počkáš chvíľu?
Je mi ľúto, že som ťa rozplakal.
Zhasnite.
Heslo?
Nie som chorý.
Uvidíš.
I vzal Pán, Boh, človeka a umiestnil ho v raji Edenu, aby ho obrábal a strážil.
Čítam knihu o zvieratách.
Svadobné oznámenia, poslali ste ich?
Nefajč!
Som veľmi rád, že ste tu.
Tom očistil mrkvu.
Hovoríš slovinsky?
Nevadí mi počkať chvíľu.
Nezabudnite si peniaze.
Kde je tvoj plyšový medvedík?
Tom sa pokúsil utiecť z väzenia.
Všetci sa snažíme uspieť.
Môžem s niečím pomôcť?
Byť tebou, išla by som.
Tomáš sa korčuľoval.
Povedzte mi, čo sa stalo.
Je chorá od minulej stredy.
Učí sa nemecky.
Kde si si kúpila tie šaty?
Som novinárka.
Ešte som to nepovedal Tomovi.
Nádherný kameň. Kde si ho našla?
Vedel som, že sa na ňu môžeme spoľahnúť.
Mám rád kávu.
Môžem ti s niečím pomôcť?
Idem na poštu.
Takmer všetci Japonci majú tmavé vlasy.
Dobre, vyhrala si.
Nesúhlasím s vašimi závermi.
Musíme nasledovať ich pokyny.
Aké knihy si prečítala vo francúzštine?
Vojna trvala dva roky.
Vždy ma zaujímalo, aké by to bolo mať súrodencov.
Počula som ťa kričať.
Vy ste lekári.
Nechaj ma ísť s tebou.
Som veľmi unavený.
Ruské prídavné mená sú v zhode s rodom, číslom a pádom s podstatnými menami alebo zámenami, na ktoré sa vzťahujú.
Perzská mačka spí pod stolom.
Tom nepoznal pravidlá.
O piatej som tam.
Nevidím žiadnu krv.
Tom dal nejasnú odpoveď.
Chýba, pretože je chorá.
Je horúco.
Hapčík!
Meno druhej rieky je Gihon. Tá obteká celú zem Kuš.
V zoo na Marse sú zvieratá zo Zeme.
Chceme spravodlivosť.
Choď si za svojím, a nech si ľudia rozprávajú.
Kam si chodil na strednú školu?
Tom zostal v Bostone.
Ako hlboké je toto jazero?
Tom je iba šaláty.
Áno, som ženatý.
Bábätko rastie.
Bol som na horách.
Môj pôvodný predpoklad bol správny.
Vidím svetlo.
Ja som krásna.
Hovorím slovensky.
Som na vás naozaj hrdý.
On varí.
Kde sa nachádza nemocnica?
Pes zjedol kosť, ktorú som mu dal.
Mal by som Toma zobudiť.
Ty si dobrá mačka.
Mal váš manžel veľa nepriateľov?
Kniha je fialová.
Vďaka, že si mi povedal, čo treba urobiť.
Nebuď zlý!
No had žene povedal Nie, určite nezomriete! Boh totiž vie, že v deň, keď budete z neho jesť, otvoria sa vám oči a budete ako Boh, budete poznať dobro i zlo.
To je Tonyho kniha.
Prosím, povedzte pravdu.
Si môj život a všetko, čo chcem a potrebujem.
Tom nikdy nechýbal na vyučovaní.
Vy ste tam boli, však?
Najlepšie a najkrajšie veci na svete nemožno vidieť, či dokonca sa ich dotknúť - treba ich cítiť srdcom.
Oblečte sa.
Tom to naozaj rád robí.
A ak sa mýlite?
To je proti pravidlám.
Nemôžeš ma opustiť.
Čoskoro ich uvidíte.
Som naňho veľmi hrdý.
Potom Boh povedal Buď obloha uprostred vôd a staň sa delidlom medzi vodami a vodami!
Deti majú zvyčajne vyššiu telesnú teplotu ako dospelí.
Sú v Austrálii.
Vietor fúka.
Chcem ísť do Anglicka.
Tom sa vôbec nezmenil.
V skutočnosti sa Tomáš takmer nikdy neučí.
Bolo mi ľúto úbohého psa.
Myslím, že by si mal zostať tam, kde si.
Vyriešil problém sám.
Tony nepoznal ich mená.
Moja veľká vina.
Tom teraz umýva riad.
Dúfam, že zajtra nebude pršať.
Nemám chuť teraz tancovať.
Inžinier nežije. Funguje to.
Videl si už niekedy opicu?
Kúpil som niekoľko kníh v kníhkupectve.
Prečo ste tam išli?
Aké knihy ste kúpili?
Šiel na dovolenku na Havaj.
Lebo je špinavý a vlhký.
O čo ide?
Môžete vstúpiť.
Prečo klameš?
Bol som veľmi hladný.
Prosím vymeňte zástavu.
Tom je prekvapivo silný.
On požiadal o zvýšenie platu.
Pozri na tú padajúcu hviezdu.
Potrebujem mať rezerváciu miesta?
Úbohej starenke znova ukradli tašku.
Pomoc je už na ceste.
Na vašom mieste by som išla.
Je veľmi dobrým lekárom.
Jeme chlieb.
Videl som vás robiť úžasné veci.
Od koho si dostala túto kyticu?
To je kniha o hviezdach.
Tom má väčšie ruky ako ja.
Odpustila si jej?
Toto pravidlo neplatí vo všetkých prípadoch.
Prečo neješ?
Na jeho názore nezáleží.
Koľko máte synov?
Je Bulharka.
Odkdy chodíš rád na pouť?
Dneska je utorok.
Mal by si ísť.
Aj keď som Brazílčan, nadržiavam francúzskemu národnému družstvu, pretože môj dedo sa narodil v Paríži, mám francúzske priezvisko, a taktiež preto, lebo milujem Francúzsko.
Považujem to za nevhodné.
Osem mínus štyri je štyri.
Čo jej chcete kúpiť?
Island má územie o rozlohe niekoľko tisíc kilometrov štvorcových.
Zoberte tieto hrnčeky s dajte ich na stôl.
Tomovi rodičia neboli doma.
Felicjine deti si myslia, že ich otec Łazarz je krajší ako Justin Bieber.
Je môj nevlastný syn.
Čo si myslíš?
Chcem, aby ste mi povedali, čo sa chystáte urobiť.
Akú hudbu chcete, aby sme hrali?
To, čo hovorí nedáva vôbec žiadny zmysel.
Toto je tá kniha, čo som včera kúpil.
Už som vnútri.
Je mi zle z pokrytectva.
Zabudla si bodku na konci vety.
Jeho angličtina je celkom dobrá.
Je slobodná?
Tom chcel byť navždy s Máriou.
Tom má rád plávanie.
Čo si kúpila?
Chcem Toma znovu vidieť.
Tomovi by sa Boston nepáčil.
Počasie bolo nádherné.
Aké sú minimálne požiadavky?
Požičala som si tvoju podušku.
V mnohých jazykoch, ako napríklad v portugalčine, nemčine, francúzštine, španielčine a taliančine, koncovka slovesa sa mení v závislosti od toho, kto vykonáva činnosť. Je teda potrebné naučiť sa vzory slovies.
Rozumeli ste? Áno, všetko.
Všetci ste sa zbláznili.
Pomôžte mi presunúť tento kameň.
Som slepá.
Myslím, že sa ti páči.
Presviedčajú nás, že čierne je biele.
Chcem odísť z Austrálie.
Hovoríš poľsky?
Nie si obutý?
Išla na koncert minulú nedeľu?
Hovoríte česky?
Chcem žiť tak, aby bol pohrebný ústav plný ľudí ktorým na mne záležalo, až umriem.
Kto to odobril?
Bolí ťa niečo?
Nebuď taký zvedavý.
Povedz mi, prečo ho nemáš rád.
Hovorí bengálsky.
Máte aj detské oblečenie?
Odpoveď je Áno.
Tom išiel na západ.
Kúpe sa.
Oni sú veľkí.
To je neuveriteľné!
Zabudnite na to!
Už Tomovi nedôverujeme.
Aké je ročné obdobie?
Ešte som nedoraňajkoval.
Tom povedal Márii, že je tučná.
Alkohol nerieši žiadne problémy.
Kolekcia je prístupná verejnosti.
Sme právnici.
Začnite spievať.
Moja rodina je veľká.
Potrebujem ťa v mojom živote.
